अथ द्वाविंशोऽध्यायः 
ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-सविता। छन्दः- निचुत्पङःक्तिः। स्वरः-पञ्चमः। 
प्रभु क्ती धरोहर 

तेजोऽसि शुक्रममृत॑मायुष्पाऽआयुंमे पाहि । 

देवस्य त्वा सवितुः प्र॑सवरु ऽश्विनोर्बाहुभ्या पूष्णो हस्ताभ्यामादंदे । ९॥ 

१. प्रभु जीव से कहते है कि तेजः असि अपने जीवन को यज्ञमय बनाकर तू तेजस्वी 
बना है। शुक्रम्‌ वीर्यवान्‌ हुआ दै ओर अतएव अमृतम्‌-तू रोगरूप मूत्युओं का शिकार नहीं 
हुआ हे। २. आयुष्पाः=इस प्रकार आधि- व्याधियों से अनाक्रान्त होकर तू अपने आयुष्य से 
धर्मरक्षा करनेवाला बना है। तू आयुः मे पाहि =मेरे द्वारा दिये हुए जीवन कौ रक्षा करना। 
इस जीवन को मेरी धरोहर समञ्चना ओर इसे क्षीण व नष्ट न होने देना। ३. अवर जीव प्रभु 
को उत्तर देता हुआ कहता है कि "मै आपके निर्देश को न भूलता हुआ इस आयुष्य के 
रक्षण के लिए (क) त्वा सवितुः देवस्य प्रसवे=तुञ् प्रेरक देव कौ अनुज्ञा मेँ ही प्रत्येक 
वस्तु का आददे=ग्रहण करता दूं। “आज्यं तौलस्य प्राशान "= घृत को तोलकर खाओ' इस 
आपके निर्देश के अनुसार मैं प्रत्येक पदार्थं को मात्रा में ही स्वीकार करता दूं। (ख) 
अश्विनोः च=प्राणापान के बाहुभ्याम्‌-प्रयत्नों से आददे-~प्रत्येक वस्तु को लेता हूं। विना 
प्रयत्न के मै किसी भी वस्तु को लेना नहीं चाहता। मुपृत कौ वस्तु मुञ्ञे भोगमार्गं की ओर 
ले-जाती है। (ग) पूष्णो हस्ताभ्याम्‌-पूषा के हाथों से मेँ प्रत्येक वस्तु को लेता हूँ, अर्थात्‌ 
मेँ प्रत्येक वस्तु को उतना ही ग्रहण करता हूं जितना कि पोषण के लिए पर्याप्त होता हे। 
वस्तुओं के उपभोग में मेरा मापक “पोषण! होता है न कि "स्वाद व सौन्दर्य" तभी मै अपने 
प्रकृष्ट विकास का रक्षक बनकर मन्त्र का ऋषि ' प्रजापतिः" बनता. हू। 

भावार्थ- हमें “ तेजस्वी, वीर्यवान्‌ व दीर्घजीवी ' बनना है। आयु को प्रभु की धरोहर 
समञ्ना है। आयु के रक्षण के लिए (क) प्रभु के आदेश के अनुसार प्रत्येक वस्तु का 
माप-तोलकर प्रयोग करना है। (ख) प्रयत्न से अर्थो का उपार्जन करना है ओर (ग) प्रयोग 
में मापक 'पोषण' को रखना है न कि "स्वाद व सौन्दर्य" को। 

ऋषिः--यज्ञपुरुषः। देवता- विद्वांसः। छन्दः निचुत्त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः। 
त क्री राना 

इमामंगुभ्णन्‌ रशनामृतस्य पूर्वऽआयुंषि विदथेषु कव्या। 

सा नोऽअस्मिन्त्सुतऽआ ब्र॑भूवऽ ऋतस्य साम॑न्त्सरमारपंन्ती।। २॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार ' तेजस्वी , वीर्यवान्‌ व दीर्घजीवी ' बनने के लिए कव्या=(कवयः) 
समञ्जदार लोग, वस्तुओं के तत्तव को समञ्लनेवाले लोग, पूर्वे आयुषि=पहले ही जीवन में 
विदथेषु ज्ञानयज्ञो के प्रसंगो मे इमाम्‌-इस ऋतस्य रशनाम्‌ ऋत कौ रशना को, व्यवस्थित 
जीवन के दृद्धनिश्चय को, अगृभ्णन्‌-स्वीकार करते है। प्रत्येक बात का ठीक समय व 


१९८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


ठीक स्थान पर होना ऋत' कहलाता है। "रशना" शब्द मेखला का वाचक होता हुआ 
दुद्धनिश्चय का प्रतीक है। आचार्य लोग विद्यार्थी को मेखला देते थे, उसे ज्ञानी वनने के 
लिए कमर कस लेने व दुदनिश्चयी बनने का उपदेश देते थे। यह सव ' पूर्वं आयुषि ' पहले 
जीवन में, जीवन के पहले प्रयाण मे ही कर लेना ठीक है। एेसा कर लेने पर ही यात्रा 
ठीक आरम्भ हो जाती हे। आचार्य लोग विद्यार्थी को ज्ञान देते भे ओर उसे ऋत के मार्ग 
पर चलने कौ दद्ध प्रेरणा प्राप्त करा देते थे। २. सा=-वह !ऋत की रशना! नः = हमे अस्मिन्‌ 
सुते-इस जीवन- यज्ञ में या इस उत्पन्न ह॒ए-हए जगत्‌ में आबभूव सदा व्याप्त किये रक्खे , 
अर्थात्‌ हम अपने इस जीवन में इस "ऋत कौ रशना" को कभी उतार नदे, हमारा ऋत 
के मार्ग पर चलने का दृद निश्चय सदा बना रहे। ३. हमारे लिए यह मेखला ऋतस्य 
सामन्‌-ऋत कौ उपासना में (सामवेद=उपासनावेद ) सरम्‌-कर्तव्यमार्ग का आरपन्ती उपदेश 
देती है। हम सदा इस ऋत के उपासक बने रहे। "सब कार्य ठीक समय व ठीक स्थान 
पर करनेवाले बनना" ही ऋत का उपासन है। ऋत का उपासक अपने कर््तव्यमार्ग को स्पष्ट 
देखता है ओर उसका आचरण करता हे, इसका सारा जीवन ही यन्ञमय-सा हो जाता हे 
अतः इसका नाम ही " यज्ञपुरुष" हो जाता है। ऋत ही यज्ञ है। ऋत की रशना का ग्रहण 
करनेवाला यह यज्ञपुरुष ' 

भावार्थ-हम जीवन के प्रारम्भ मेही ऋत कौ रशना का धारण करें। इसे इस 
जीवनयन्न मे धारण किये रक्ें। यह मेखला हमें सदा कर््तव्यमार्ग का उपदेश देनेवाल हो। 

ऋषिः प्रजापत्तिः। देवता-अग्निः। छन्दः भुरिगनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
रशछाना-( पेखल्ना )-न्धन 

अभिधाऽअंसि भुव॑नमसि यन्तासि धर्ता । 

स त्वमग्निं वैंश्वानरश्सप्र॑थसं गच्छ स्वाहाकृतः ।।३॥ 

१. गतमन्त्र में कहा था कि यह ऋत कौ रशना हमे इस उत्पन्न जगत्‌ मे सदा व्याप्त 
किये रक्खे, अर्थात्‌ हम इस ऋत की रशना को कभी उतार न दे। यह ऋत की रशना को 
सदा धारण करनेवाला ' अभिदधाति इति अभिधाः' हे। तू अभिधाः(10 | छा [पजा 
(जाला, 0१५) मेखला को बँधने के कारण " अभिधाः' नामवाला असि=टै। २. भुवनम्‌ 
असि-ऋत की रशना को धारण करने के कारण तू भुवन हे, सवका आश्रय हे। ' भवन्ति 
भूतानि यस्मिन्‌" जिसमें सब प्राणी रहते हैँ। अथवा "भुवन" का अर्थ जल भी है, अतः तू 
जल की भाँति शान्त होता दहै। ३. यन्ता असि~तू अपना नियमन करनेवाला हे, इस 
शरीररूप रथ के इद्धिय-अश्वों को काबू में रखनेवाला है। ४. इन्द्रियाश्वों को कावर मं रखने 
से धर््तातू सबका धारण करनेवाला है। ५. सः त्वम्‌ = वह तू स्वाहाकृतः =स्वार्थत्याग से 
परिष्कृत जीवनवाला हुआ- हआ वैशवानरम्‌-सब मनुष्यों का हित करनेवाले सप्रथसम्‌=(प्रथ 
विस्तारे ) विस्तार से युक्त, अत्यन्त विशाल, सर्वव्यापक अग्निम्‌-सवकौ अग्रगति के साधक 
प्रभु को गच्छनप्रातः-सायं ध्यान द्वारा प्राप्त हो, अर्थात्‌ प्रभु का स्मरण करनेवाला बन। 

भावार्थ- हम ऋत की रशना को बोँधकर अपने जीवन को नियन्त्रित करते हए सभी 
का धारण करनेवाले बनें ओर स्वार्थत्याग से जीवन को सुन्दर बनाते हए प्रातः-सायं उस 
सर्वव्यापक, सर्वहितकारी प्रभु का स्मरण करे। 


द्वाविंशोऽध्यायः ९९९ 


ऋषिः- प्रजापत्तिः। देवता- विश्वेदेवाः। छन्द :-जगती। स्वरः- निषादः॥ 
अर्व-वन्थन 

स्वगा त्वां दे वेभ्यः प्र॒जाप॑तये ब्रह्यन्रश्व॑ भन्त्स्यामि दे वेभ्यः प्र॒जाप॑तये तेन॑ 

राध्यासम्‌ । तं ब॑धान देवेभ्यं: प्रजापतये तेन॑ राध्नुहि॥। ४॥ 

१. हे ब्रह्मन्‌=( वृहि वृद्धौ ) अत्यन्त बद हुए (वर्धमानं स्वे दमे) अश्वम्‌-( अश्नुते) 
सर्वव्यापक त्वा=आपको देवेभ्यः=दिव्य गुणों कौ प्राप्ति के लिए तथा प्रजापतये~प्रजाओं 
का पति बनने के लिए भन्त्स्यामिबोधूँगा, अर्थात्‌ ध्यान के द्वारा अपने हदय में आपका 
धारण कसूंगा। २. तेन=उस अश्व-बन्धन के द्वारा मैं देवेभ्यः=दिव्य गुणों कौ प्राप्ति के 
लिए तथा प्रजापत्तये~प्रजाओं कौ रक्षा के लिए राध्यासम्‌-सिद्धि को प्राप्त करूं, समर्थ 
होऊं, अर्थात्‌ में प्रतिदिन हृदयदेश में प्रभु का बन्धन करता हआ दिव्य गुणों को व 
प्रजापतित्व को प्राप्त करनेवाला बनं। ३. तं बधान सर्वव्यापक प्रभु को तू ्बाँधनेवाला बन 
ओर तेन=उससे देवेभ्यः=दिव्य गुणों कौ प्राप्ति के लिए तथा प्रजापतयेचप्रजा का पति 
बनने के लिए राध्नुहि=सिद्ध हो, तू दिव्य गुणों को प्राप्त कर तथा प्रजा का रक्षक वबन। 

भावार्थ-प्रभु-स्मरण करनेवाला व्यक्ति दिव्य गुणों को प्राप्त करता है ओर प्रजा का 
रक्षक बनता है। 

ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-इन्द्रादयः। छन्दः-अतिधृतिः। स्वरः-षडजः। 
अजश्व- प्रोक्षण 
प्र॒जाप॑तये त्वा जुष्टं प्रोक्षामीन्द्राग्निभ्यां त्वा जुष्टं प्रोक्षामि वायवे त्वा जुष्टं 
प्रोक्षामि विश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्यो जुष्टं प्रोक्षामि सर्वेभ्यस्त्वा देवेभ्यो जुष्टं प्रोक्षामि । 
योऽअर्वन्तं जिघांश््सति तमभ्यमीति वरुणः । परो मर्त; परः श्वा ॥५॥ 

१. प्रजापतये=प्रजा का पति (रक्षक) बनने के लिए जुष्टम्‌प्रीतिपूर्वक सेवन किये 
गये त्वाततुञ्े गतमन्त्र के अश्व, अर्थात्‌ सर्वव्यापक परमात्मा को प्रोक्षामि अपने 
हृदयदेश में सिक्त करता हूं। २. इन्द्राग्निभ्याम्‌-अपने अन्दर इन्द्र॒ व अग्निततत्व के विकास 
के लिए, अर्थात्‌ बल व प्रकाश कौ वृद्धि के लिए जुष्टम्‌=प्रीतिपूर्वक सेवन किये गये 
त्वाचतुञ्े प्रोक्षामि अपने अन्दर सिक्त करता हूँ। ३. वायवे वायुततत्व के विकास के 
लिए, अर्थात्‌ (वा गतिगन्धनयोः) गति के द्वारा सब बुराइयों के हिंसन के लिए जुष्टम्‌= 
प्रीतिपूर्वकं सेवन किये गये त्वा=तुङ्लको प्रोक्षामिमे अपने हदयदेश में सिक्त करता हूं ४. 
विश्वेभ्यः त्वा देवेभ्यः =शरीर में अंशरूपेण प्रविष्ट सब देवों के लिए, अर्थात्‌ चक्षु आदि 
में प्रतिष्ठित सूर्यादि देवों से स्वास्थ्य के लिए (सूर्यः चक्ुरभूत्वाक्षिणी प्राविशत्‌) जुष्ट म्‌प्रीतिपूर्वक 
सेवन किये गये त्वा=तुञ्चे प्रोक्षामि=अपने हृदयदेश में सिक्त करता हू। ५. सर्वेभ्यः 
देवेभ्यः=इस बाह्य जगत्‌ में स्थित सूर्यादि देवों कौ अनुकूलता के लिए तथा दिव्य गुणों 
से युक्त विद्वानों की कृपादृष्टि के लिए जुष्टम्‌प्रीतिपूर्वक सेवन किये गये त्वाततुञ्लको 
प्रोक्चामि-अपने हृदयदेश में सिक्त करता हूं, अर्थात्‌ हदय मेँ प्रभु का स्मरण होने पर सब 
देवों की अनुकूलता होती है। ६. इसके विपरीत यः=जो अर्वन्तम्‌-उस हदयस्थरूपेण प्रेरणा 
देनेवाले इस प्रभु को (अर्वः ईरणवान्‌- प्रेरकः नि° २०।३१९) जिघांसति नष्ट करना चाहता 
है, अर्थात्‌ उसे भुलाकर संसार में आसक्त हो जाता है तम्‌-उसको वरुणः =वह श्रेष्ठ 
बनानेवाला प्रभु अभ्यमीति= (1 1११. 10 ०॥1००1८) इस वृत्ति के लिए पीडति करता हे। यह 


२०० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


मर््तः=( अश्वं जिघांसुः) परमेश्वर को भूलकर विषयों के पीक मरनेवाला मनुष्य परः = पराभूत 
होता है, अधस्पद को प्राप्त कराया जाता है। यह वा-विषयास्थियों को चाटनेवाला 
कुत्ते-जैखा मनुष्य परः=पराकृत होता हे, दूर किया जाता हे, समाज मे आदर नहीं पाता। 

भावार्थ-हदयदेश में प्रभु के स्मरण से मनुष्य प्रजापति बनता हे, बल व प्रकाश को 
प्राप्त करता है, गतिशीलता से बुराइयों को दूर्‌ करता हे, चक्षु आदि इन्द्रियों को स्वस्थ रख 
पाता है, सूर्यादि देव व विद्धान्‌ इसके अनुकूल होते हे। प्रभु को भूलनेवाला पीडित होता 
है, अन्ततः निरादृत होता है ओर अधोगति को प्राप्त करता हे। 

ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-अग्न्यादयः। छन्दः-भुरिगत्तिजगती। स्वरः निषादः। 
दशकं धर्मलक्षणम्‌ ( धर्मलक्षण दशक ) 

अग्नये स्वाहा सोमाय स्वाहापां मोदाय स्वाहां सवित्रे स्वाहा वायवे स्वाहा विष्ण॑वे 
स्वाहेन्द्राय स्वाहा बृहस्पत॑ये स्वाहां यित्राय स्वाहा वरूणाय स्वाहां ॥६॥ 

१. अग्नये स्वाहा=मै अग्नि के समान तेजस्वी होने के लिए स्वार्थत्याग करता हूँ अथवा 
स्व~उस आत्मा ( परमात्मा) के प्रति अपने को अर्पित करता दहूं। २. सोमाय स्वाहा=सोमतत्त्व 
के लिए, अर्थात्‌ शान्त व सौम्य जीवन के लिए में प्रभु के प्रति अपना अर्पण करता हूं। 
स्वार्थ-त्याग से जँ मैं तेजस्वी बनता हुँ वहाँ शान्ति को धारण करनेवाला होता हँ। ३. 
अपां मोदाय~कर्मो के अन्दर आनन्द प्राप्ति के लिए स्वाहा में प्रभु कर प्रति अपना अर्पण 
करता हूँ। ब्रह्मनिष्ठ व्यक्ति सदा क्रियाशील होता हे) प्रभु कौ भोति उसकी क्रिया स्वाभाविक 
होती हे। ४. सवित्रे स्वाहा-सविता व निर्माणात्मक कर्मो मं लगे रहने के लिए मेँ स्वार्थत्याग 
करता ूं। स्वार्थ में ग्रस्त होने पर हम ध्वंसात्मक कर्मो में प्रवृत्त हो जाते है। ५. वायवे इस 
निर्माणात्मक कर्मो मे लगे रहने के लिए, गतिशील बने रहने के लिए स्वाहा मे उस प्रभु 
के प्रति अपना अर्पण करता हूँ ६. विष्णवे स्वाहा=( विष्लृ व्याप्तौ ) अपनी मनोवृत्ति को 
व्यापक व उदार बनाने के लिए गैं स्वार्थ-त्याग करता दूं। ७. इन्द्राय स्वाहा=जितेन्द्रिय 
बनने के लिए मैं प्रभु के प्रति अपना अर्पण करता हुं ८. बुहस्पतये=देवताओं के भी 
गुरु-ऊँचे-से-ऊँचा ज्ञानी बनने के लिए मेँ स्वार्थत्याग करता हूँ। ९. इस ज्ञान को प्राप्त 
करके मित्राय स्वाहा=सनके साथ स्नेह करने के लिए स्वार्थत्याग करता हूं। १०. वरुणाय 
स्वाहा-=देष-निवारण के लिए, अर्थात्‌ द्वेष से दूर होने के लिए मेँ स्वार्थत्याग करता ह| 

भावार्थ-जवब मनुष्य स्वार्थं से ऊपर उठता है ओर प्रभु के प्रति अर्पण कौ वृत्तिवाला 
बनता है तव वह अपने अन्दर “अग्नि, सोम, अपां मोद, सविता, वायु, विष्णु, इन्द्र, 
वृहस्पति, मित्र ओर वरुण" इन दस तत्त्वों को धारण करनेवाला बनता हे। यही दशक 
उसका धर्म हो जाता है। वह इस दशलक्षण धर्म को धारण करता हे। 

ऋषिः- प्रजापत्तिः। देवता- प्राणादयः। छन्दः-अत्यष्टिःक, स्वराडत्यष्टि:। स्वरः गान्धारः 
उननचास मरुत 
किद्धाराय स्वाहा हिङकुताय स्वाहा क्रन्दते स्वाहा ऽवक्रन्दाय स्वाहा प्रोथते 
स्वाहा प्रप्रोथाय स्वाहां गन्धाय स्वाहा घ्राताय स्वाहा निविष्टाय स्वाहोपंविष्टाय स्वाहा 
सब्दिताय स्वाहा वल्ग॑ते र स्वाहासीं नाय स्वाहा शयानाय स्वाहा स्वप ते स्वाहा जाग्र ते 
स्वाहा कूज॑ते स्वाहा प्रवद्धाय स्वाहां विजम्भ॑माणाय स्वाहा विचु॑ताय स्वाहा सध्टानाय 
स्वाहोप॑स्थिताय स्वाहा ऽय॑नाय स्वाहा प्राय॑णाय॒ स्वाहां ॥७॥ 


द्वाविंशोऽध्यायः २०१ 


ऋषिः प्रजापतिः। देवता- प्रयत्नवन्तो जीवादयः। छन्द: भुरिग्धृत्तिःक, भुरिगतिधृतिःः। 

। स्वरः-ऋषभःक, षड्जः ॥। 
कयते स्वाहा धाव॑ ते स्वाहोंदद्रावाय स्वाहोदट्भुताय स्वाहां शूककाराय स्वाहा शूकरुताय 
स्वाहा निषण्णाय स्वाहोव्यिंताय स्वाहां जवाय स्वाहा बलाय स्वाहां विवर्तमानाय 
स्वाहा विवुंत्ताय स्वाहा विधून्वानाय स्वाहा ` विधुंताय स्वाहा शुश्रषमाणाय स्वाहां 
शृण्वते स्वाहेक्ष॑माणाय॒ स्वाहेश्चिताय्‌ स्वाहा व्रीक्षिताय स्वाहां निमेषाय स्वाहा 
यदत्ति तस्मै स्वाहा यत्पिबति तस्मै स्वाहा यम्मूत्र॑ करोति तस्मै स्वाहां कुर्वते स्वाहा 
कृताय स्वाहां ॥८॥ 

१. छटे मन्त्र के अनुसार स्वार्थत्याग करने पर व प्रभु के प्रति अपना अर्पण करने पर 
अग्नि आदि तत्त्वो के शरीर में विकसित होने का उल्लेख भा। अब सातवें व आठवें मन्त्र 
मे उसी प्रकार स्वार्थत्याग से व प्रभु के प्रति अर्पण से शरीर में उननचास मरुतो व प्राणभेदों 
के ठीक से कार्य चलने का उल्लेख करते है। शरीर में ये प्राणवायु भित्न-भित्न रूप में 
होकर सारे शरीर की विविध क्रियाओं को सिद्ध करती दै। ये भेद उननचास है अतः ये 
प्राण~मरुत उननचास कहलाते ठै। इन उननचास मरुतो की क्रियाओं का वर्णन करते हए 
कहते हैँ कि १. हिङ्काराय स्वाहा = (शुक्लमेव हिङ्कारः। जैजड० १।३४।९) अपने जीवन को 
शुक्ल बनाने के लिए भँ स्वार्थत्याग करता ह| स्वार्थ ही मलिनता हे। इसके त्याग से मेरा 
जीवन शुद्ध होता है। उठने पर सबसे पूर्व शोधन ही आवश्यक होता है, अतः इस शोध 
से दी मन्त्र को प्रारम्भ किया गया है। "प्राणो वै हिङ्कारः" (श० ४।२।२।११)। प्राणशक्ति 
की वृद्धि के लिए मेँ स्वार्थभाव से ऊपर उठता ह| स्वार्थभाव में भोगप्रवणता बढती है ओर 
प्राणशक्ति का हास होता है। "वजो हिङ्कारः' (कौ० ३।२)। प्राणशक्ति कौ वृद्धि के द्वारा 
मै अपने इस शरीर को वजतुल्य बनाता हँ। २. हिङ्कृताय स्वाहा=जिसने अपना शोधन 
कर लिया है. प्राणशक्ति कौ वृद्धि की हे तथा शरीर को वञ्जतुल्य बनाया है, उसके लिए 
हम (सु+आह) शुभ शब्द बोलते हँ, प्रशंसात्मक शब्द कहते है। ३. ऋन्दते= ( क्रदि आह्वाणे) 
प्रभु को पुकारनेवाले का स्वाहा=हम आदर करते ैँ। ४. अवक्रन्दायतप्रभु को नीचे-अपने 
अन्दर बुलाने के लिए हम स्वाहा स्वार्थत्याग करते दै] प्रातः उठकर शोधन कौ प्रक्रिया 
के बाद प्रभु का स्मरण व स्तवन ही चलना चाहिए्‌। इस प्रभु करे आह्वान से हमें शुद्ध बनने 
मे सहायता मिलती है। ५५. प्रोथते (प्रोथ पर्यापणे ७५०५०५९, ०४५८८०८) प्रभु-स्मरण के 
द्वारा कामादि शत्रुओं का विजय करनेवाले के लिए हम स्वाहा=आद्र करे शब्द बोलते है। 
६. प्रप्रोथाय स्वाहा-वासना-विजय के प्रकृष्ट कार्य के लिए, इन शत्रुओं को जीतने की 
क्षमता प्राप्त करने के लिए मै स्वार्थत्याग करता हँ ७. अब प्रभु-स्मरण करे पश्चात्‌ 
स्वाध्याय का क्रम आता है। उस स्वाध्याय में मै विज्ञान के साथ अपना सम्बन्ध स्थापित 
करता हँ अथवा विज्ञान के द्वारा प्रभु के साथ सम्बन्ध जोडता दहूं। इस गन्धाय स्वाहा सान 
कौ गन्ध के लिए मैं स्वार्थत्याग करता हूँ। स्वार्थ से ऊपर उठकर ही मै अपनी बुद्धि को 
शुद्ध करता हँ ओर अपने में ज्ञान का सम्बन्ध कर पाता | ८. घ्राताय स्वाहा~इस 
ज्ञान-गन्ध का ग्रहण करनेवाले के लिए मै आदरभाव धारण करता | ९. स्वाध्यायानन्तर 
निविष्टाय अपने कार्यो मे लग जानेवाले पुरुष के लिए मेँ स्वाहा=शुभ शब्द बोलता हू। 
१०. इन कार्यो को करते समय उपविष्टाय स्वाहा=सदा प्रभु के समीप स्थित के लिए मेँ 


२०२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


आदर के शब्द कहता हँ। १९१. इन कार्यो को करते हए सन्दिताय स्वाहा-( सम्यक दितं 
खण्डनं यस्य सः) वासनाओं व आलस्य की भावना का सम्यक्‌ खण्डन करनेवाले के लिए 
हम आद्र करते हैँ। १२. वल्गते स्वाहा-आलस्य को छोडकर मधुरता से गति करते हुए 
का हम आदर करते हे। १३. आसीनाय स्वाहा-कर्म करने के बाद अब आराम के लिए 
वेदे हए के लिए हम शुभ शब्द बोलते है। १४. शयानाय स्वाहा=लेटनेवाले के लिए हम 
शुभ शब्द बोलते है। १५. स्वपते स्वाहा=सोनेवाले के लिए हम शुभ शब्द कहते दै। १६. 
अब सोने के बाद जाग्रते स्वाहा=जागनेवाले के लिए हम शुभ शब्द बोलते है। ९७. कूजते 
स्वाहा=जागने के बाद अव्यक्त रूप मे, मानस जप के रूपमे प्रभु के नामों का उच्चारण 
करनेवाले का हम आदर करते है १८. प्रबुद्धाय स्वाहा=अव खूब अच्छी प्रकार जागरित 
हो गये के लिए हम प्रशंसात्मक शब्द कहते दै। १९. विजृम्भमाणाय स्वाहा-अव गात्रं 
का विविध नयन करनेवाले के लिए, अर्थात्‌ सब अङ्क - प्रत्यद्भों को फैलानेवाले के लिए 
हम शुभ शब्द बोलते हें। २०. विचुताय=( चृती दीप्तौ ) गात्रविनाम के द्वारा दीप्त होनेवाले 
का हम आद्र करते हें। २९. संहानाय= “अत्रा जहाम अशिवा ये असन्‌' इस मन्त्रभाग 
कौ भावना के अनुसार अशिव को छोडनेवाले का हम आदर करते है। २२. उपस्थिताय 
स्वाहा=अशुभ को छोडकर प्रभु के समीप पहुंचे हुए का हम आदर करते है। २३. 
अयनाय स्वाहा=( अयते) प्रभु कौ ओर जानेवाले का हम आदर करते है। २४. प्रायणाय 
स्वाहा=(प्रकृष्टमयते) सदा प्रकृष्ट मार्ग से जानेवाले का हम आदर करते है। 

२५. यते स्वाहातगतिशील का हम आद्र करते दै। २६. धावते स्वाहा गतिशीलता 
के द्वारा अपना शोधन करनेवाले का हम आदर करते हैँ। २७. उदद्रावाय स्वाहा उत्कृष्ट 
गतिवाले का हम आदर करते हैं। २८. उद्ुताय= जो विषयों से उत्‌-ऊपर (०1) उठ गया 
हे, उसका हम आद्र करते है। २९. शूकाराय स्वाहा-शीघ्रता से कार्यो को करनेवाले के 
लिए हम शुभ शब्द कहते हे। ३०. शूकृताय स्वाहा=शीघ्रता से शिक्षित हुए का हम आदर 
करते हे। ३१. निषण्णाय~भपने कार्यो मे निश्चित रूप से स्थित का हम आदर करते है। 
३२. उत्थिताय स्वाहा=उठ खड हुए के लिए, अर्थात्‌ सदा कार्यो में उद्युक्त का हम आदर 
करते े। ३३. जवाय= वेगवान्‌ के लिए, क्रियाओं मे गतिवाले का हम आद्र करते है। २४. 
्रलाय स्वाहात्क्रियाओं मे सतत वेग के द्वारा उत्पन्न बल के लिए हम स्वार्थत्याग करते 
ें। आलस्य आराम को छोडकर प्रबलता से कर्मो को करनेवाला ही सबल बनता है। ३९५. 
विवर््तमानाय=विशिष्ट रूप से क्रियाओं में चेष्टा करनेवाले का हम आदर करते है। ३६. 
विवृत्ताय=विशिष्ट वर्तन के कारण जो उत्कृष्ट चरित्रवाला बना है (विशिष्टं वृतं यस्य) 
उसके लिए हम आदर करते हैं। ३७. विधूवानाय स्वाहा=जो विशिष्ट वृत्तवाला बनकर 
बुराइयों को अपने से कम्पित करके दूर कर रहा है, उसके लिए शुभ शब्द कहते है। ३८. 
विधूताय स्वाहा बुराइयों को कम्पित करते हुए जो ' विधूतपाप्मा" बन गया है, उसका हम 
आदर करते हे। ३९. शुश्रूषमाणाय स्वाहा विधूतपाप्मा बनने के लिए गुरुओ का उपदेश 
सुनने कौ इच्छावालों का तथा गुरुओ का उपासन करनेवाले का हम आदर करते है। ४०. 
शृण्वते स्वाहा गुरुओों के उपदेश को सुननेवाले का लिए हम आदर करते है| ४१. 
ईक्षमाणाय स्वाहा ज्ञान- प्राप्ति के लिए प्रकृति का सुक्ष्मता से निरीक्षण करनेवाले का ठम 
आदर करते हैँ। ४२. ईक्षिताय स्वाहाप्रकृति के तत्त्वों के द्रष्टा का हम आदर करते है। 
४३. वीक्षिताय स्वाहा वीक्षित का-टठीक ००१९्द]0 बनानेवाले का हम आदर करते है। 
४४. इस प्रकृति- निरीक्षण के बाद निमिषाय स्वाहा =ओंख आदि के व्यापार को रोककर 


दवाविंशोऽध्यायः २०३ 


अन्तःस्थित आत्मतत्व को देखनेवाले का हम आदर करते है। ४५. यत्‌ अत्ति तस्मै 
स्वाहा आत्मज्ञान की प्राप्ति के लिए शरीर को स्वस्थ रखने के उद्देश्य से जो खाता हे, 
सात्त्विक भोजन करता है, अन्न का सेवन करता है उसका हम आद्र करते है। ४६. यत्‌ 
पिबति तस्मै स्वाहा=इसी उदेश्य से जो सात्त्विक दूध आदि का पान करता है, उसका हम 
आदर करते है। ४७. यत्‌ मूत्रं करोति तस्मै स्वाहा=शरीर में से मूत्र आदि के क्षार मलांश 
को दूर करनेवाले प्राण का हम आदर करते है। ४८. कुर्वते स्वाहा=शोधनकार्य को करते 
हए का हम आदर करते हैँ ओर ४९. कृताय स्वाहा =मलादि के शोधनकार्य को कर चुके 
प्राण के लिए हम शुभ शब्द बोलते हेँ। इस प्रकार कौ प्रशंसा करते हुए उसे प्राप्त करने 
के लिए प्रयत्नशील होते ै। 

भावार्थ-हमारे शरीरो में प्राण के ४९ भेद भिन्नभित्र कार्य करते है। उन्दी से 
अङ्क -प्रत्यद्ग के सब कार्य चलते है। प्राणों कौ क्रिया से हौ स्वास्थ्य व सुबुद्धि प्राप्त हती 
है, अतः विविध रूपों में उल्लिखित इन सब कार्यो को करते हए प्राणों के लिए हम 
प्रशंसात्मक शब्द कहते हेँ। 

ऋषिः- विषुवामित्रः। देवता-सविता। छन्दः- निचृदगायत्री। स्वरः-षड्जः। 
भर्ग क्रा वरण 

तत्संवितुर्वरैण्यं भर्गो" देवस्य॑ धीमहि । धियो यो न॑ः प्रचोदयात्‌ ॥९॥ 

१. गतमन्त्रों मे वर्णित हमारे सव प्राण ठीक कार्य करेगे तो हम इस प्रार्थना के योग्य 
होगे कि सवितुः =सकल जगदुत्पादक, सर्वैश्वर्यशाली देवस्य =सब दिव्य गुणों के पुञ्ज 
प्रभु के तत्‌ वरेण्यम्‌=उस वरण करने योग्य भर्गः=तेज का धीमहि ध्यान करें व धारण 
करे। शरीर में प्राणशक्ति के ठीक से कार्य न करने पर तेजस्विता का प्रश्न ही नहीं उत्पन्न 
होता। वस्तुतः संसार मेँ जीव जब "प्रभु कौ तेजस्विता" व प्रकृति के सौन्दर्य' में गृलती 
से प्रकृति के सौन्दर्य का चुनाव कर बैठता हे तव प्रेयमार्ग पर चलते हए अधिकाधिक भोगों 
को जुटाता है ओर उनका आनन्द लेता हआ अपनी शक्तियों को क्षीण कर बैठता है २. 
परन्तु प्रभु के तेज को अपना लक्ष्य बनाना एेसा हे यः=जो नः=हमारी धियः =वुद्धियों को 
प्रचोदयात्‌-प्रकृष्ट प्रेरणा देता हे। प्रभु के तेज को अपना लक्ष्य बनानेवाला व्यक्ति कभी 
भोगमार्ग कौ ओर नहीं जाता ओर भोगमार्ग की ओर न जाने से क्षीणशक्ति नहीं होता। ३. 
संसार में भोगमार्ग पर चलनेवाला व्यक्ति ही स्वार्थप्रधान होकर द्वेष में फँ सता है। यह प्रभु 
के तेज का वरण करनेवाला सभी का मित्र होता है, प्रभु के वरेण्य भर्ग का वरण 
करनेवाला “ विश्वामित्र" होता है। 

भावार्थ हम प्रभु के तेज का वरण करें। यह लक्ष्य हमारी बुद्धियों को शुद्ध बनाए 
रक्खेगा। 

ऋषिः- मेधातिधथिः। देवता-सविता। छन्दः-गायत्री। स्वरः-षडजः। 
“चेत्ता-देवता-पदम्‌' 

हिरण्यपाणिमूतये सवितारमुप हये । स चेत्ता देवतां पदम्‌ ॥९०॥ 

१. गतमन्त्र का “ विश्वामित्र" बडी समञ्लदारी से ठीक मार्गं पर चलने के कारण प्रस्तुत 
मन्त्र का ऋषि “ मेधातिथि '= (मेधया अतति) समङ्ञदारी से चलनेवाला कहलाता हे। यह 
कहता है कि मै ऊतये-अपनी रक्षा के लिए उस प्रभु को उपदह्वये=पुकारता ह जो 


२० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


हिरण्यपाणिम्‌=' हिरण्यं पाणौ यस्य ' हाथ में हिरण्यत्सोना लिये हुए है। उस हिरण्यपाणि 
के प्राप्त हो जाने पर मुञ्े धन की आवश्कता ही क्या रहेगी? सवितारम्‌-वे तो सम्पूर्ण 
जगत्‌ के उत्पादक है अथवा सम्पूर्णं एेश्वर्योवाले है। उस प्रभुको पा लेने पर पेश्वर्य की 
क्याकमी रहेगी? हम प्रभु के अतिथि वनेगे तो उस सर्वव्यापक विष्णु कौ पत्नी "लक्ष्मी" 
ही हमारा आतिथ्य करेगी। लक्ष्मी कौ हमें कमी क्यों होगी? ' हिरण्यपाणि' कौ भावना यह 
भीदटेकिवेप्रभु 'हितरमणीय पाणि" वाले हं। उन प्रभु का हाथ हमारे सिरं पर होगा तो 
हमारा कल्याण-ही-कल्याण होगा। २. सः=वे प्रभु चेत्ता=सर्वज्ञ हे, सभी संज्ञानोंवाले है। 
इस प्रभु की उपासना मेरे ज्ञान को भी बद्धानेवाली होगी। ३. देवतात्वे देवता है। देवो 
दानाद्वा दीपनाद्वा द्योतनाद्वा '=वे प्रभु सब-कुक देनेवाले हे, ज्ञान से दीप्त दहै, सभी को 
दीप्ति देकर चमकानेवाले हें। ४. पदम्‌= “पद्यते मुनिभिरर्यस्मात्‌ तस्मात्‌ पद उदाहतः ' वे 
प्रभु जानने योग्य हैँ, अन्तिम लक्ष्य वेप्रभुही दहै। उस प्रभु के ही समीप हमें पर्हुचना है। 
व्हा न पहुंचने तक मनुष्य भटकता ही रहता टै। “सा काष्ठा सा परागतिः "त्वे प्रभु ही 
यात्रा का चरम लक्ष्य है। वहीं शान्ति हँ, प्रभु को न पानेवालों को शान्ति काँ। ^तेषां 
शान्तिः शाश्वती नेतरेषाम्‌ ' प्रभुनिष्ठ को ही शान्ति प्राप्त होती है, दूसरों को नही। 

भावार्थ- प्रभु 'हिरण्यपाणि, सविता- चेत्ता-देवता व पद' दै। उस प्रभु को ही प्राप्त 
करने के लिए यत्नशील होना चाहिए। 

ऋषिः प्रजापतिः। देवता-सविता। छन्दः गायत्री। स्वर:-षड्जः।। 
मही सुमति 

देवस्य चेत॑तो महीं प्र संवितुर्ह'वामहे । सु मतिःसत्यराधसम्‌ ।।९९॥ 

१. देवस्य=सवब दिव्यगुणों के पुञ्ज, देनेवाले, चमकनेवाले व चमकानेवाले चेततः सर्वज्ञ 
सवितुः=सकल जगदुत्पादक, सर्वैश्वर्यशाली प्रभु की महीम्‌-महनीय महिमा को प्राप्त 
करानेवाली सत्यराधसम्‌=सत्य को सिद्ध करनेवाली (सत्यं राधयति) अथवा सत्य, अविनष्ट 
धनवाली (सत्यं राधो धनं यस्याः ताम्‌) सुमतिम्‌-शोभनवृदधि को प्रहवामहेचप्रकर्षेण 
प्रार्थना करते हे। २. प्रभु की यह कल्याणी मति वेद में प्रकाशित हुई हे, उसे प्राप्त करके 
हम सचमुच अपने जीवनों को महिमावाला व सत्यधनवाला बना पाते हेै। 

भावार्थ-प्रभु देव हें, चेत्ता है। उनकी कल्याणी मति को प्राप्त करके हम महिमाशाली 
व सत्यरूप धन को प्राप्त करनेवाले बनते है। 

ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-सचिता। छन्दः- गायत्री । स्वरः-षड़जः।। 
सुमति संवर्धन 

सुष्टुतिः्सुंमतीवृधो रातिःसं॑वितुरीमहे । `प्र देवाय मती विदे ॥ १२॥ 

१. सुमतीवृधः =शोभन बुद्धि का वर्धन करनेवाले, सवितुः=सकल जगदुत्पादक, 
सर्वेश्वर्यशाली प्रभु कौ सुष्टुतिम्‌-उत्तम स्तुति को तथा रातिम्‌-दान को ईमहे चाहते 
है- याचना करते हें। वे सुमति का वर्धन करनेवाले प्रभु हमारी बुद्धियों को एेसा बनार्णँ कि 
हम प्राकृतिक भोगों मे आसक्त होकर उसे भूल न जार्णे। सुमति को प्राप्त करके इन प्रत्येक 
वस्तु मे सब प्राकृतिक भोग्य वस्तुओं को शरीरपोषण के दृष्टिकोण से मात्रा में उपयुक्त 
करते हए प्रत्येक वस्तु में प्रभु की महिमा को देखें ओर उसका स्तवन करे। वे प्रभु सविता 
है, सभी वस्तुओं को जन्म देनेवाले है, सारा एश्वर्य उन्हीं का है। उनकी शरण मे आकर 


द्वाविंशोऽध्यायः २०५ 


उस प्रभु की राति से, दान से, हम वच्नचित थोडं ही रहेगे। २. यह प्रभु का स्तवन 

प्रदेवाय=टमें प्रकृष्ट देव बनाने के लिए हो। उन-उन गुणों से प्रभु का स्तवन करते हए 

हम भी वैसा ही बनने का प्रयत्न करे ओर उस महान्‌ देव के मार्ग पर चलते हुए देव बन 

जा्ं। ३. मतीविदे =यह प्रभु-स्तवन बुद्धि कौ प्राप्ति के लिए हो। यह स्तवन हमें भोगमार्ग 

५ बचाकर उत्कृष्ट बुद्धिवाला बनाए। भोगासक्ति शरीर व वुद्धि दोनों ही को दुर्बल करती 
। 

भावार्थ- उस सविता का स्तवन करते हुए हम उत्कृष्ट दिव्य गुणों को प्राप्त करे ओर 
बुद्धि का वर्धन करनेवाले हों। 

ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-सविता। छन्दः-निचुद्‌ गायत्री! स्वरः-षड्जः।॥। 
देव-वीति 

रातिः्सत्प॑तिं महे स॑वितारमुप॑ ह्ये । आसवं देववीतये।। ९३॥ 

१. रातिम्‌-सव आवश्यक पदार्थो को देनेवाले दाता को सत्पतिम्‌ सज्जनो के रक्षक 
सवितारम्‌-सकल जगदुत्पादक , सर्वैश्वर्ययुक्त प्रभु को महे=( पूजनीय--उ ०) पूजता ह ओर 
उपट्यये =पुकारता हँ, प्रार्थना करता हूं प्रभु कौ पूजा सेमे भी प्रभु का छोटा रूप बन 
पाऊंगा। प्रभु "राति" है, दाता है, मैः भी दाता बनूँगा, सारा स्वयं खा जानेवाला न होऊंगा। 
प्रभु " सत्पति' हें, मै भी उत्तम कार्यो का रक्षक बनूँगा, सदा उत्तम कार्य करनेवाला होऊंगा। 
प्रभु "सविता" हैँ, मै भी सदा निर्माण के कार्यो में लगगँंगा। २. आसवम्‌-उस समन्तात्‌ 
एेश्वर्ययुक्त प्रभु को मैं पुकारता हँ कि देववीतये =मेरे अन्दर दिव्य गुणों का प्रकाश हो, मेँ 
दिव्य गुणों को प्राप्त करनेवाला बनँ। 

भावार्थ- प्रभु ' राति-सत्पति, सविता व आसव' दै। हम इस प्रभु की ही पूजा करे, 
प्रार्थना करें, जिससे हममे दिव्य गुणों का प्रादुर्भाव हो। इन दिव्य गुणों से हम भी समन्तात्‌ 
एर्वर्ययुक्त हो। 

ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-सविता। छन्दः-पिपीलिकामध्यानिचृद्‌गायत्री। स्वरः-षड़जः।। 
मति-आसव-भग 

देवस्य॑ सवितुर्मतिमासवं विश्वदेव्यम्‌ । धिया भगै मनामहे ॥९४॥ 

१. सवितुः=सकल जगदुत्पादक , सर्वेश्वर्ययुक्त देवस्यत=दिव्य गुणों के पुञ्ज प्रभु को 
मतिम्‌ वुद्धि को मनामहे =( याचामहे) हम मांगते हँ। उस प्रभु कौ कल्याणी बुद्धि प्राप्त 
होने पर हम भी सविता-निर्माण के कार्यो के करनेवाले बनने का प्रयत्न करेगे ओर उस 
कल्याणी मति के प्राप्त होने पर सदा उत्कृष्ट मार्ग से चलते हए हम देव बनने के लिए 
यत्नशील होगे। २. हम प्रभु के आसवम्‌-उस व्यापक एश्वर्य को चाहते हें, जो एश्वर्य 
-विशूवदेव्यम्‌-सव दिव्य गुणों कौ प्राप्ति मे सहायक होता हे। इस पेश्वर्य के होने पर मनुष्य 
का बहुमुल्य जीवन जीविका- प्राप्ति में व्यर्थं व्यतीत न होकर अध्यात्म उन्नति में लगता हे। 
" आसवं" शब्द का अर्थ प्रेरणा भी है. हम उस प्रेरणा की याचना करते है जो हमे सब दिव्य 
गुणों को प्राप्त कराती है। ३. धिया~वुद्धिपूर्वक कर्मो के द्वारा भगम्‌-एेश्वर्य को 
मनामहे-मगिते ै। कर्मो के द्वारा प्राप्त एश्वर्य ही हमारे जीवन में सद्गुणो को जन्म 
देनेवाला होता है। बिना श्रम के प्राप्त एश्वर्य मनुष्य के पतन का कारण होता हे। 

भावार्थ हम सवितादेव की ‹ सुमति-प्रेरणा व एेश्वर्य' को प्राप्त करनेवाले हो। 


२०६ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


ऋषिः सुतम्भरः। देवता--अग्निः। छन्दः- निचृद्‌ गायत्री। स्वरः षड़जः।। 
स्तोम द्वारा बोधन 

अग्निश्स्तोमेन बोधय समिधानोऽअमंर्त्यम्‌ । हव्या देवेषु नो दधत्‌ ॥ १५॥ 

१. अग्निम्‌-उस अग्रेणी परमात्मा कौ स्तोमेन-स्तुतिसमूह से बोधय जागरित कर। 
जब हम स्तवन के द्वारा उस प्रभु की भावना को हदय में उद्बुद्ध करते है तव वह प्रभु 
हमारी अग्रगति का कारण बनते हें। २. वे प्रभु अमर्त्यम्‌=विषयों के पीछे न मरनैवाले इस 
स्तोता को समिधानः दीप्त करते हैँ। जव व्यक्ति प्रभु का स्तवन करनेवाला बनता है तब 
उसकौ चित्तवृत्ति वैषेयिक नहीं होती। वह विषयों को विष समञ्लता हुआ उनसे दूर ही रहता 
े। इसकी चित्तवृत्ति को शुद्ध करके वे प्रभु इसे ज्ञान से समिद्ध कर देते है तथा ३. न:=हमें 
देवेषु=दिव्य गुणों की प्राप्ति के लिए हव्या दधत्‌-हव्य पदार्थो को प्राप्त कराते दै। उन 
सात्विक पदार्थो का सेवन करते हए हम मन कौ शुद्धि से दिव्य गुणौवाले होते है। 

भावार्थ- मनुष्य स्तवन के द्वारा अपने हदय में प्रभु कौ भावना को जागारित करे। यह 
प्रभु-स्मरण विषयों के पीछे मरने से बचाता है ओर हदयों को प्रकाश से दीप्त करता है। 
प्रभु हव्य यक्िय पवित्र पदार्थो को प्राप्त कराके दिव्य गुणों से युक्तं करते हे। 

ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृद्गायत्री। स्वरः-षड्जः। 
प्रज्ञापूर्वक कर्मो सरे प्रभु- प्राप्ति 

स ह॑व्यवाडमर्त्यऽ उशिग्दूतर्चनोंहितः । अग्निर्धिया समूंण्वति ॥ ९६॥ 

१९. सः=वह अग्निः=अग्रेणी=सवब उन्नतियों का साधक धिया=बुद्धिपूर्वक कर्मो से 
समृण्वति प्राप्त होता हे। प्रभु-प्राप्ति के लिए एकमात्र उपाय " बुद्धिपूर्वक कर्म करना' है। 
अकर्मण्य को प्रभु की प्राप्ति नहीं होती, अतः मनुष्य को कर्मशील तो बनना ही दहै। वे कर्म 
उसे बुद्धिपूर्वक करने हेै। ' मनुष्य" का अर्थं “मत्वा कर्माणि सीव्यति" है-विचारकर कर्मो 
को करता दे। २. वे प्रभु हव्यवाय्‌-हव्य पदार्थो को प्राप्त करानैवाले है। हमें उत्तम यिय 
पदार्थो को प्राप्त कराके इन पदार्थो के सेवन से वे हमें शुद्ध बुद्धिवाला बनाते दै। ३. 
अमर्त्यवे प्रभु अमर्त्य हे, उनके उपासन से हम भी अमर्त्यं बनते हे, ४. उशिक=मेधावी 
हें अथवा जीव का हित चाहनेवाले हे। ५. दूतः=उसका हित करने के लिए वे उसे तपस्या 
की अग्नि में सन्तप्त करते है। तप कौ अग्नि में सन्तप्त होकर ही तो हम शुद्ध जीवनवाले 
-बनेगे। इन तपों को सामान्य लोग कष्ट समञ्लते है ओर वे धर्मत्माओं को दुःखपतित समञ्च 
विचित्र-सी धारणां बना लेते है। ६. वे प्रभु चनोहितः=( धनसा हितः) अन्न द्वारा हममे 
निहित होते है। अन्न की शुद्धि होने पर अन्तःकरण शुद्ध होता है ओर अन्तःकरण के शुद्ध 
होने पर वहाँ प्रभु का निवास होता हे। 

भावार्थ-हम उस प्रभु को प्रज्ञापूर्वक कर्मो द्वारा प्राप्त करने का प्रयत्नत करे जो प्रभु 
हमें हव्य पदार्थ प्राप्त कराते हें, अमर्त्य बनाते है, हमारे भले की ही कामना करते हें, तप 
कौ अग्नि में हमें तपाते हैं तथा सात्विक अन्न के सेवन से हमारे हदयों मे निहित होते हेै। 

ऋषि :-विषूवरूपः। देवता-अग्निः। छन्दः-निचुद्‌गायत्री। स्वरः-षडजः॥। 
ग्नि का पुरःस्थापन 


अग्निं दृतं पुरो द॑धे हव्यवाहमुप॑ ब्रुवे । देर्वँ२।॥ऽआ सादयादिह ।। ९७॥ 
१. इस संसार - यात्रा में कार्य करते हए हम दूतम्‌ तपोऽग्नि मे सन्तप्त करनेवाले 


द्वाविंशोऽध्यायः २०७ 


अग्निम्‌ =हमें निरन्तर आगे ले-चलनेवाले प्रभु को पुरः दधे=सामने रखते ठे, अर्थात्‌ प्रभु 
के अविस्मरणपूर्वक ही हमारे सब कार्य होते हेँ। इसी कारण उन कार्यो मे अपवित्रता नहीं 
होती। २. हव्यवाहम्‌=हव्य पदार्थो कौ प्राप्ति करानेवाले परमात्मा कौ मै उपन्नुवे=प्रार्थना 
करता दूं। प्रातः-सायं उसके समीप उपस्थित होकर यही याचना करता दूँ कि ! हे सव अत्नं 
के पति प्रभो! हमें रोगरहित व बलकारक अन्न दीजिए" उन सात्विक पदार्थो को प्राप्त 
कराइए्‌ जिनके सेवन से हमारे अन्तःकरण शुद्ध होँ। ३. उनको शुद्ध करके हे प्रभो! आप 
इह इस मानव-जीवन में, शुद्ध हदय में, देवान्‌=दिव्य गुणों को आसादयात्‌ प्राप्त कराँ। 
दिव्य गुणों की प्राप्ति के लिए शुद्ध-हदयता आवश्यक हेै। 

भावार्थ-हम कर्मो को करते हए प्रभु को न भूलें। प्रभु से हव्य (सात्विक) पदार्थो 
की याचना करे। प्रभु हमारे शुद्ध हदयं में दिव्य गुणों कौ स्थापना करें। इस प्रकार प्रभु का 
सदा स्मरण करने से हम प्रभु के ही छोटे रूप “विश्वरूप ' बनते है। 

ऋषिः-अरुणत्रसदस्यू। देवता-पवमानः। छन्दः-पिपीलिकामध्याविराडनुष्टुप्‌। 
स्वरः- गान्धारः॥ 
अरुण-त्रसदस्यु 

अजीजनो हि प॑वमान सूर्यः विधारे शक्म॑ना पय॑ः। 

गोजीरया रश्हमाणः पुरन्ध्या ॥ ९८॥ 

१. हे पवमान=मेरे हदय को पवित्र करनेवाले प्रभो! हि=निश्चय से आप सूर्य 
अजीजनः =मेरे मस्तिष्करूप द्युलोक में ज्ञान के सूर्य को उदित करते है। २. मेँ आपके 
आदेश के अनुसार शक्मना=शक्ति के ठेतु से पयःन्दूध को विधारे-घारण करता ह, 
अर्थात्‌ दृध आदि पवित्र पदार्थो के सेवन से शक्ति करो प्राप्त करने का प्रयत्न करता ह| 
३. गोजीरया (इमे लोका गौ :-शतपथ० ६।५।२।१७) समस्त लोकों को जीवन देनेवाली 
पुरन्ध्या ( पुरं बहु दधाति) बहतो को धारण करनेवाली शक्ति से रंहमाणः=इस जीवन. यात्रा 
मै मै आगे-ओर-आगे बता हूं। मेरे सव कार्य इन पृथिवीस्थ (गो) प्राणियों के मिलाने के 
हेतु से तथा बहुत के धारण के दृष्टिकोण से ही हों। “यद्धूतदहितमत्यन्तं तत्सत्यमिति धारणा "= 
जो अधिक-से-अधिक प्राणियों का हित है वही तो सत्य है। मेरे सब कार्य भी पृथिवीस्थ 
प्राणियों के जिलानेवाले व बहुत का धारण करनेवाले हों। ४. इस प्रकार मेरा सारा जीवन 
गतिशील व्यक्ति का जीवन हो (ऋ गतौ) मेँ "अरुण" बनूं। मेरी इस “गतिशीलता! से 
दास्यववृत्तिर्याँ मुञ्चसे भयभीत होकर दूर ही रहें ओर मै मन्त्र का ऋषि ' त्रसदस्यु' बनूं। 

भावार्थ- पवित्रता से ज्ञान दीप्त होता है। शक्ति के लिए हमें सात्विक दुग्ध आदि 
पदार्थो का प्रयोग करना है। हम सदा पृथिवी आदि लोकों के प्राणियों के जीवन के उद्देश्य 
से तथा बहुत के धारण के उद्देश्य से क्रियाओं को करनेवाले बने। 

षिः प्रजापतिः। देवता-अग्निः। छन्द:ः-भूरिग्विकृतिः। स्वरः-मध्यमः॥ 
विभू--प्रभूः 
विभूमत्रा प्रभूः पित्राश्वोऽसि हयोऽस्यत्यो ऽसि मयो ऽस्यवीसि सप्तिरसि वाज्यसि 
वृषासि नुमणा।ऽअसि। ययुर्नांमा' ऽसि शिशुर्नामास्यादित्यानां पत्वान्विंहि 
देवांऽआशापालाऽ एतं देवेभ्योऽश्वं मेधाय प्रोक्षिंतःरक्षतेह रन्तिरिह र्मतामिह धृतिरिह 
स्वधुंतिः स्वाहा ।॥ ९९॥ 


२०८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


१. मात्रात्‌ माता से विभूः व्यापक वृत्तिवाला=उदारवृत्तिवाला बना है। माता से तूने 
व्यापक हदयता करे संस्कार प्राप्त किये है। २. पित्रा प्रभूः=पिता से तूने शक्ति (प्रभाव) 
को प्राप्त किया है। ३. इस प्रकार माता-पिता से विशाल हदय व शक्ति को प्राप्त करके 
अश्वः असिनतू कर्मो में व्याप्त होनेवाला है, अर्थात्‌ तू सदा कर्मशील जीवन बिताता हे। 
हयः असित हय गतौ) तू गतिशील है। गतिशील ही क्या, अत्यः असि=८ अत सातत्यगमने) 
तू निरन्तर गतिशील है। गति तो तेरा स्वभाव ही बन गया है। ४. इस गतिशीलता करे कारण 
मयःचतू सुखरूप है। गतिशीलता के कारण तेरा जीवन सुखी हे। ५. अर्वा असि=( अर्वति 
हिनस्ति च) सब बुराइयों का तू संहार करनेवाला है ओर बुराइयों के संहार के द्वारा ही 
सप्तिः असि=(सप सम्बन्धे) प्रभु से अपना सम्बन्ध जोडनेवाला है। प्रभु के साथ सम्बद्ध 
होकर वाजी असिन्तू शक्तिशाली बनता हे। प्रभु कौ शक्ति का तुञ्चमें प्रवाह होता हे। ६. 
शक्तिसम्पत्न बनकर वृषा असित्‌ लोगों पर सुखों कौ वर्षा करनेवाला बनता हे। नृमणा 
असि (नृषु मनो यस्य) तेरा मन सदा लोगों में रहता हे, अर्थात्‌ तू सदा उनकौ उन्नति व 
सुख के वर्धन का विचार करता है। ७. इसके लिए तू ययुः नाम असि=खूब ही गतिशील 
ना है। लोगों की उन्नति व सुख के लिए अतिशयित प्रयत्नवाला होता हे। शिशुः नाम 
असि=(श्यति कृशं करोति) अपने प्रयत्नो से तू लोगों के कष्टों को अत्यन्त क्षीण 
करनेवाला बनता हे। जथवा (श्यति तनूकरोति) तू अपनी बुद्धि को भी अत्यन्त सूक्ष्म 
बनाता है, जिससे ठीक विचार सेतू ठीक कार्य कर सके। ८. प्रभु कहते है कितू 
आदित्यानां पत्वा अन्विहि = आदित्यो के मार्ग से चलनेवाला वन। आदित्यो का मार्ग यह 
है कि ये सर्वत्र विचरते हुए अच्छाई को ग्रहण करते हे ओर बुराई को वहीं रहने देते हे, 
वलुराई का ध्यान नहीं करते। इस मार्ग पर चलने से प्रजा मे कल्याण-ही-कल्याण होगा, सव 
लडाई-ज्ञगडे समाप्त हो जार्णैगे। ९. हे आशापालाः इस “अष्टाचक्रा नवद्वारा देवानां 
पूः" कौ सब दिशाओं से रक्षा करनेवाले ( आशान्दिशा) देवाः =देवो! एतम्‌-इस अश्वम्‌ 
शक्तिशाली तथा कर्मो में व्याप्त होनेवाले प्रोक्चितम्‌-जिसके शरीर मं वीर्य का सिञ्चन 
हआ है, वस्तुतः शरीर में वीर्य का सिञ्चन करके ही यह शक्तिशाली बना हे, 
देवेभ्यः दिव्य गुणों की प्राप्ति के लिए्‌ तथा मेधाय =यनज्ञरूप उत्तम कर्म के लिए 
रक्षत-सुरक्षित करो। “मुख, पायु, उपस्थ व ब्रह्मरन्ध्र" ये चार मुख्य द्वार है। इनके 
अचिष्ठातृदेव ही आशापाल देव है। इनके कार्य करे ठीक होने पर मनुष्य का जीवन सुरक्षित 
रहता हे, वह बीमारियों से पीडित नहीं होता। वह वीर्य को शरीर मे टी सुरक्षित करके कर्मो 
में प्रवृत्त होता है। १०. इह =इस उल्लिखित जीवन मेँ रन्तिः आनन्द है। इह रमताम्‌ मनुष्य 
को चाहिए कि वह इसमें ही रमण करे, आनन्द का अनुभव ले। इह~इस जीवन मं 
धृत्तिःत्दृढता व कष्टो से न घवबराना होता है। इह स्वधृति: इस जीवन मे हम आत्मतत्त्व 
का धारण- दर्शन करते है। स्वाहा=अतः इस जीवन के लिए हम प्रशंसा के शब्द्‌ कहते 
टे। इसी जीवन को प्राप्त करने का पूर्ण प्रयत्न करते हें। इसके लिए अपने को दे डालते 
दै। यही हमारा ध्येय हो जाता हे। 

भावार्थ- हम उदार हदय व शक्तिशाली बनकर सदा क्रियाशील वनें। अपने को पवित्र 
कर प्रभु से अपना सम्बन्ध स्थापित करें। इस सम्बन्ध से शक्तिशाली बनकर लोकसेवा क्ते 
कार्य मे लग जापैँ। सर्वत्र अच्छाई को ग्रहण करके आगे बढते चलें। इसी जीवन में 
आनन्द प्राप्ति, कष्ट-सहनशक्ति व आत्मधारण है। 


द्वाविंशोऽध्यायः २०९ 
ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-प्रजापत्यादयः। छन्दः भुरिग्धृतिःक, निचुदतिधृतिः। 
स्तर:ः-षड्जः।। 
समर्पण त स्वार्थत्याग 
क्काय स्वाहा कस्मै स्वाहां कतमस्मै स्वाहा स्वाहाधिमाधीताय स्वाहा मन॑ः 
प्र॒जाप॑तये स्वाहां चित्तं विज्ञांतायादिःत्यै स्वाहादित्यै मह्यै स्वाहादित्यै सुमृडीकायै 
स्वाहा सर्स्वत्यै स्वाहा सर॑स्वत्यै पावकायै स्वाहा ` सर॑स्वत्यै बृहत्यै स्वाहां पृष्णे 
स्वाहा पूष्णे प्र॑पथ्याय स्वाहां पूष्णो नरमन्धिंषाय स्वाहा त्वष्ट स्वाहा त्वष्ट तुरीपाय 
स्वाहा त्वष्टः पुरुरूपाय स्वाहा विष्णवे स्वाहा विष्ण॑वे निभूयपाय स्वाहा विष्णवे 

शिपिविष्टाय स्वाहां ।॥ २०॥ 

१. काय=' को हि प्रजापतिः" (श० ६।२।२।५) प्रजापति के लिए स्वाहा तू अपने को 
अर्पित करनेवाला बन। कस्मै स्वाहा=आनन्दस्वरूप परमात्मा के लिए तू अपने को अर्पित 
करनेवाला बन। कतमस्मै स्वाहा अत्यन्त आनन्दस्वरूप परमात्मा के लिए तू अपने को 
अर्पित करनेवाला बन। २. आधिम्‌- (२९८५1०7 = धर्मचिन्ता=अध्यात्म-विचार) अपने सारे 
विचार को आधीताय स्वरूपचिन्तन के लिए अथवा इस संसार के ततत्वचिन्तन के लिए 
स्वाहा=अर्पित कर, अर्थात्‌ तू सदा पुरुष व प्रकृति का स्वरूपचिन्तन करनेवाला बन। 
मनः=अपने मन को प्रजापतये स्वाहा=~प्रजापति के लिए अर्पित कर। चित्तम्‌ =अपने चित्त 
को विज्ञातायच विज्ञान की प्राप्ति के लिए स्वाहा=अर्पित कर। ३. अदित्यै-अखण्डन के 
लिए तू स्वाहा स्वार्थं को त्यागनेवाला बन। स्वार्थत्याग से ही तुह पूर्ण स्वास्थ्य प्राप्त होगा। 
इस अदित्यै =अदीना देवमाता (नि° ५।२२) के लिए जोकि महयै-महनीय है, तेरे जीवन 
को महत्त्वपूर्ण बनाएगी , उसके लिए स्वाहा तू स्वार्थत्याग करनेवाला बन। स्वार्थ मनुष्य को 
दीन बनाता है, स्वार्थ से ऊपर उठकर हम दिव्य गुणों को प्राप्त करते हे। इस अदित्यै 
वेदवाणी के लिए (नि०९।४) तू स्वाहा=अपने को अर्पित कर जो सुमडीकाये=तेरे जीवन 
को बड़ा सुखी बनाएगी । ४. सरस्वत्यै ज्ानाधिदेवता कौ आराधना के लिए स्वाहा=तू अपने 
को अर्पित कर। सरस्वत्यै=उस ज्ञानाधिदेवता के लिए तू अपने को स्वाहा=-अर्पित कर जो 
-पावकायै=पवित्र करनेवाली है। उस सरस्वत्यै ज्ानाधिदेवता के लिए तू स्वाहा =स्वार्थत्याग 
कर जो बृहत्यै=तेरे वर्धन का कारण होगी। ५. पूष्णो=पोषण की देवता के लिए तू 
स्वाहा स्वार्थं का त्याग कर। स्वार्थत्याग शरीर के उत्तम पोषण का कारण बनता हे। पूष्णे 
स्वाहा=उस पोषण के लिए तू निःस्वार्थं हो जो प्रपथ्याय उत्कृष्ट मार्गं पर चलने के लिए 
सहायक होता है। पूष्णो स्वाहा=उसर पोषण के लिए तू स्वार्थं से ऊपर उठ जो नरन्धिषाय= 
(नरान्‌ दधाति धारयति-उ०) मनुष्यों का धारण करता है। स्वार्थं से ऊपर उठकर ही मनुष्य 
लोकहित कर सकता है ओर यह लोकषहित ही (नरान्‌ दिधेष्टि शब्दयति उदयेन-म०) 
मनुष्य के चतुर्दिक्‌ प्रवाही यश का कारण बनता है। ६. अब ज्ञान व पुष्ट शरीर को प्राप्त 
करके त्वष्ट स्वाहा=निर्माण की देवता के लिए तू अपने को अर्पित कर, अर्थात्‌ निर्माण 
के कार्यो मे लग जा। उस त्वष्ट स्वाहा=निर्माण कौ देवता के लिए तू अपने को अर्पित 
कर जो तुरीपाय=( तूर्ण धारया पाति-उ०) शीघ्रता से रक्षा करनेवाला है। त्वष्ट उस 
निर्माण की देवता के लिए स्वाहा=तू अपने को अर्पित कर जो पुरुरूपाय (पुरुणि रूपाणि 
यस्य) बडे उत्तम रूपों को प्राप्त करानेवाली है। यदि राष्ट मेँ सब व्यक्ति निर्माण के कार्यो 


२९० यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


मे लग जारण तो जहाँ राष्ट का शीघ्र ही कल्याण हो जाएगा वहाँ राष्ट को बड़ा सुन्दर रूप 
प्राप्त होगा। देश की आकृति ही बदल जाएगी। सब जगह * सुख, सौन्दर्य व शान्ति" का 
राज्य हो सकेगा। ७. विष्णवे स्वाहा=( विष्ट व्याप्तो) व्यापक मनोवृत्ति के लिए तू 
स्वार्थत्याग कर। व्यापकता को तभी प्राप्त होगे जब स्वार्थं को समाप्त करगे। उस 
-विष्णवे=व्यापक, उदार मनोवृत्ति के लिए स्वाहा~तु स्वार्थत्याग कर जो निभूयपाय ( नीचेर्भूत्वा 
य: पाति-उ०) नम्र बनकर सबका रक्षण करती दे। उदार वृत्तिवाला पुरुष रक्षणादि कार्यो 
में प्रवृत्त होता है, परन्तु इन कार्यो को करते हुए सदा नम्र वना रहता दै। उस विष्णवे 
स्वाहा=उदार मनोवृत्ति के लिए निःस्वार्थं बन जो शिपिविष्टाय ( शिपिषु अक्रोशत्सु प्राणिषु 
प्रविष्टाय--द०) उन-उन क्लेशो से पीडित व क्रन्दन करते हए प्राणियों में प्रवेश करता दै 
तथा अन्ञानवश उनसे किये गये आक्रोशो का ध्यान न करते हुए उनके हित में लगा रहता 
ै। ये " विष्णु ' वृत्तिवाले लोग " तितिक्षन्ते अभिशस्तिं जनानाम्‌' लोगों से दी गई गालियों को 
सदा सहते हे। 

भावार्थ- हम उस प्रभु के लिए अपना अर्पण करें जो आनन्दस्वरूप दै। स्वरूप के 
स्मरण के लिए हमारा चिन्तन हो, मन प्रजापति में लगा हो, ज्ञान की रुचि हो, अदीना 
देवमाता, सरस्वती, पूषा, त्वष्टा व विष्णु के हम आराधक बने। 

ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता- विद्वान्‌। छन्द :- आर्ष्यनुष्टुप्‌। स्वर: गान्धारः। 
देव-सख्य मित्रता 

विश्वो देवस्य॑ नेतुर्मर्तो" वुरीत सख्यम्‌ । 

विश्वो रायऽ इषुध्यति द्युम्नं चुंणीत पुष्यसे स्वाहां ॥ २९॥ 

१. प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि ` स्वस्त्यात्रेय" हे। कल्याण को प्राप्त उत्तम स्थितिवाला, 
काम. क्रोध-लोभ से दूर। इसका मन्तव्य है कि विषवः=इस संसार में प्रविष्ट मर्तः = मनुष्य 
नेतुः=सवरका प्रणयन करनेवाले देवस्य दिव्य गुणों के पुञ्ज प्रभु कौ सख्यम्‌ वुरीत मित्रता 
का वरण करे। संसार में प्रकृति की मित्रता का वरण करके ही मनुष्य उसके पावो तले 
रोदा जाता है। २. परन्तु संसार के इस स्वरूप को देखता हआ भी विषवः=सब मनुष्य 
रायः-धनों को ही इषुध्यति चाहता दै। धन का दास बनकर मनुष्य सचमुच अपना 
दासत्व-क्षय (दसु उपक्षये) सिद्ध कर लेता है। यह लक्ष्मी का वाहन उल्लू बन जाता है 
"उत्‌-उत्कर्षं लुनाति '=यह अपने सब उत्कर्ष को खो वैठता हे। इसका धन का दास नना 
इसके निधन (मृत्यु) का कारण हो जाता है। ३. यह भी ठीक है कि इस संसार मे धन 
के बिना कोडं कार्य नहीं चलता, अतः वेद कहता है कि द्युम्नम्‌-इस यज्ञ के कारणभूत 
धन का भी वृणीत=वरण करो, परन्तु पुष्यसे-उतना हौ जितना कि पोषण के लिए पर्याप्त 
हो। जीवन कौ आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए वरण किया गया धन हमारे पतन का 
कारण नहीं बनता, उसी प्रकार जैसे भोजन शरीर का रक्षण ही करता है। यह अतिभोजन 
ही है जो शरीर को हानि पहँचाता है। ४. अतः हम धन के दास न बन जाँ, इसके लिए 
हम स्वाहा=स्वार्थत्याग कौ वृत्तिवाले बने। 

भावार्थ- इस संसार में हमारी उत्तम स्थिति व कल्याण तभी होगा जब हम प्रभु कौ 
मित्रता का वरण करेगे ओर धन के दास न बन जार्ठैगे। धन को हम उतना ही चाहे जितना 
कि शरीर-पोषण के लिए आवश्यक हो। 


द्वाविंशोऽध्यायः २१९१ 


ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-लिडनेक्ताः। छन्दः- स्वराङुत्करृतिः। स्वरः- षड्जः 
आदर राष्ट्‌ 

आ ब्रह्य॑न्‌ ब्राह्यणो ब्रह्मवर्चसी जायतामा राष्ट रांजन्युः शूर॑ऽ इषव्यो ऽतिव्याधी 
महारथो जायतां दोग्धीं धेनुर्वोढांनडवानाशः सप्तिः पुर॑च्धिर्योषां जिष्णू रथेष्ठाः 
सभेयो युवास्य यज॑मानस्य वीरो जायतां निकामेनिकामे नः पर्जन्यो वर्षतु फल॑वत्यो 
नऽओष॑धयः पच्यन्तां योगक्षेमो न॑: कल्पताम्‌ ॥ २२॥ ४ 

१. ' गतमन्त्र के अनुसार धन का दास न बनकर प्रभु का मित्र बनने पर राष्ट कैसा 
बनेगा" इसका चित्रण करते हुए कहते है कि हे ब्रह्यन्‌-हमारी सब वृद्धियों के कारणभूत 
परमात्मन्‌! आपकी कृपा से राष्ट हमारे राष्ट में ब्राह्मणः =्रह्यज्लानी पुरुष ब्रह्मवर्चसी = 
यज्ञाध्ययनशील आजायताम्‌नपूर्ण रूप से हो, अर्थात्‌ हमारे राष्ट के ब्राह्मण सदा यज्ञो में 
व अध्ययन में प्रवृत्त रहे, उनकी रुचि यज्ञाध्ययन कौ दही हो। २. राजन्यः क्षत्रिय शूरः = शूर 
हो, "शूर विक्रान्तौ ', वीरता के कर्म करनेवाला हो। इषव्यः = (इषुषु साधुः) अस्त्रविद्या में 
कुशल हो। अतिव्याधी=शत्रुओं को अतिशयेन विद्ध करनेवाला हो। महारथः =यह महारथ 
जायताम्‌ हो, अकेला ही हजारों के साथ युद्ध करने कौ क्षमता रखता हो। ३. वैश्यो के 
ठीक कार्य करने के कारण इस राष्ट मे धेनुः दोगध्री=गोवें बड़ी दुधार हों, अनड्वान्‌ 
वोढा=वेल भारवहन-क्षम हो, सप्तिः आशुः=घोडे शीघ्रता से अपने मार्ग का व्यापन 
करनेवाले हों। ४. घरों में योषा=पत्नी पुरन्धिः =रूपादिगुण समन्वित शरीर को धारण 
करनेवाली हो अथवा (पुरुम्‌ दधाति-द०) बहुत का, घर के सब सभ्यो का धारण 
करनेवाली हो। ५. अस्य यजमानस्य=इस यज्ञशील पुरुष का वीरः =पुत्र- सन्तान जिष्णुः =सदा 
जयशील, विजेता बने, रथेष्ठाः =रथे स्थितः=सदा रथ पर आरुढ होनेवाला हो, सभेयः=( सभायां 
साधुः) सभ्य व्यवहारवाला हो। संक्षेप में सन्तान वीर, विजेता, रथेष्ठ व सभ्य बने। इस 
शरीररूप रथ को पूर्णरूप से वश में करनेवाले हो। ६. नः निकामे-निकामे=( नितरां 
कामनायां सत्याम्‌-म०) हमारी निश्चित कामना होने पर पर्जन्यः वर्षतु=-बादल वर्षा 
करनेवाले हों। जब-जवब हमें अन्नादि के दृष्टिकोण से वर्षा कौ आवश्यकता हो तब-तब 
हमारे राष्ट में पर्जन्यदेव वृष्टि करनेवाले हों। वस्तुतः जब राष्ट में ब्राह्मणादि वर्ग अपना 
कार्य ठीक से नहीं करता तब अनावृष्टि आदि आधिदैविक आपत्तियोँ आया करती है। 
बादलों के ठीक बरसने से नः ओषधयः=हमारी सब ओषधि्याँ फलवत्यः=फलवाली 
होकर पच्यन्ताम्‌ परिपक्व हों ओर इस प्रकार नः=हमारा योगक्षेमः योगक्षेम कल्पताम्‌ क्लृप्त 
हो, सिद्ध हो। अप्राप्त की प्राप्ति "योग" है, प्राप्त का रक्षण "क्षेम' है। आवश्यक वस्तुओं 
की उपलब्धि व उनका रक्षण "योगक्षेम" कहलाता है। "राष्ट मे सबका “योगक्षेम' ठीक से 
चले, यही राष्ट की उत्तमता है। आदर्श राष्ट यही हे। 

भावार्थ- हमारे राष्ट में ' ब्राह्यण-क्षत्रिय-वैश्य' सब अपना कार्य ठीक से करें। श्रमिक 
लोग अपने कृषि आदि कार्यो को ठीक से करनेवाले हों। हमारे सन्तान उत्तम हो। राष्ट में 
सबका योगक्षेम ठीक से चले। 

ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-प्राणादयः। छन्द:-स्वराडनुष्टुप्‌। स्वरः--गान्धारः॥ 
प्राण-चक्षु-मन 
प्राणाय स्वाहापानाय स्वाहां व्यानाय स्वाहा चक्षुषे स्वाहा श्रोत्राय स्वाहां वाचे 
स्वाहा मन॑से स्वाहा ।॥ २३॥ 


२१२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


१. गतमन्त्र के आदर्श राष्ट में प्रत्येक व्यक्ति को चाहिए कि वह प्राणाय स्वाहाचप्राणशक्ति 
कौ वृद्धि के लिए यज्ञशील हो, स्वार्थ का त्याग करे। २. अपानाय स्वादहा=अपानशक्ति कौ 
वृद्धि के लिए यक्तशील हो, स्वार्थ का त्याग करे। ३. व्यानाय स्वाहा व्यानशक्ति की वृद्धि 
के लिए यक्ञणील हो, स्वार्थ का त्याग करे। शरीर में प्राणशक्ति बल देती हे, अपानशक्ति 
दोषों को दूर करती है तथा व्यान सारे शरीर में नाडी- संस्थान का शासन करती हूर उसे 
ठीक रखती दै। यज्ञशील पुरुष करे "प्राणापानव्यान ' सब ठीक रहते दैँ। ४. चक्षुषे स्वाहा 
दुष्टिशक्ति के ठीक रखने के लिए तू यज्ञशील हो ओर स्वार्थं कौ भावना से ऊपर उट। 
श्रोत्राय स्वाहा =इसी प्रकार श्रोत्रशक्ति को ठीक रखने के लिए भी तू यज्ञशील हो ओर 
स्वार्थ को छोड्नेवाला बन। वस्तुतः यज्ञशील पुरुष कौ सब ज्ञानेन्िर्याँ ठीक रहती है ओर 
उसकी ज्ञानसाधना में उचित रूप से सहायक बनती दैँ। स्वार्थं की भावना इनको अपवित्र 
व क्षीणशक्ति कर देती है ओर मनुष्य का ज्ञान नष्ट हो जाता है। ५. मनसे स्वाहातमन की 
मननशक्ति की वृद्धि के लिए तू यक्नशील बन ओर स्वार्थत्याग की वृत्तिवाला हो। स्वार्थ मन 
को भी मलिन कर देता है ओर मलिन मन में विचारशक्ति नहीं रहती। 

भावार्थ-हम स्वार्थं से ऊपर उठकर यज्लियवृत्तिवाले बनें. जिससे हमारे ' प्राणापानव्यान ' 
ठीक रहे, चक्षु आदि इद्धि ज्ञान-ग्रहण-क्षम हों तथा हमारा मन मननशील हो। 

ऋषिः प्रजापतिः। देवता-दिश्ः। छन्द :- विराडतिधृतिःक्। स्वरः-षड्जः।। 
विश्व का सौन्दर्य 
प्राच्यै दिशो स्वाहा्वच्यि दिशे स्वाहा दक्षिणायै दिशो स्वाहार्वाच्यै दिशो स्वाहां 
प्रतीच्य दिशे स्वाहार्वाच्यै दिशो स्वाहोदीच्यै दिशो स्वाहार्वच्यि दिशो स्वादोध्वयिं 
दिशे स्वहार्वच्यिं दिशे स्वाहावाच्यै दिशो स्वाहार्वच् दिशो स्वाहां ।।२४॥ 

१. पिछले मन्त्र की भावना को ही विस्तार से इस अध्याय की समाप्ति तक केंगे। 
जब मनुष्य की वृत्ति यज्ञिय व स्वार्थं से ऊपर उठी हुई होती है तब उसके लिए सारा संसार 
सुन्दर हो जाता है। अपनी वृत्ति खराब होने पर संसार भी उसके लिए खराब हो जाता हे, 
अतः कहते है कि प्राच्यै दिशो स्वाहानपूर्वं दिशा के लिए यज्ञशील बन। “यह दिशा तेरे 
लिए सुन्दर हो' इसके लिए तू स्वार्थं से ऊपर उठ। अर्वाच्यै दिषो स्वाहा-पूर्व दिशा कौ 
उपदिशा के लिए भी तू यज्ञशील बन। २. इसी प्रकार दश्चिणायै दिशो स्वाहा=दक्षिण दिशा 
के सौन्दर्य के लिए तू यज्ञ करनेवाला बन। अवचि दिशो स्वाहा~इस दक्षिण कौ उपदिशा 
करे लिए भी यज्ञशील बन। ३. प्रतीच्यै दिशो स्वाहा=पशचिम दिशा के लिए तू यज्िय हो 
ओर अर्वच्यै दिशो स्वाहा=परचिम की उपदिशा के लिए यज्ञ करनेवाला बन। ४. उदीच्यै 
दिशो स्वाहा-उत्तर दिशा के सौन्दर्य के लिए तू यज्ञशील दहो ओर अवच्यि दिषो 
स्वाहा =उत्तर की उपदिशा के लिए यज्ञ करनेवाला बन। ५. ऊर्ध्व दि्टो स्वाहा ऊर्ध्व 
दिशा के लिए तू यज्ञशील हो ओर अवच्यि दिषो स्वाहा=ऊर्ध्वं की उपदिशा के लिए यज्ञ 
करनेवाला बन। ६. दिशो स्वाहा=नीचे की दिशा के लिए तू यज्ञणील हो ओर अर्वच्यि 
दिशो स्वाहा-नीचे की उपदिशा के लिए तू यक्ञशील हो। 

भावार्थ- यत्तिय व निःस्वार्थ वृत्ति के द्वारा हमारा यह संसार आगे-पीक, दायें -बायें व 
ऊपर-नीचे सब ओर से सुन्दर-ही- सुन्दर हो जाता दै। आसुरवृत्ति ने ही संसार को मलिन 
किया हुआ हे। 


द्वाविंशोऽध्यायः २१३ 


ऋषिः- प्रजापत्िः। देवता-जलादयः। छन्दः-अष्टिः। स्वरः-मध्यमः। 
जत्नो चरा नैर्मल्य ५ 
अद्रयः स्वाहा वार्भ्यः स्वाहोदकाय स्वाहा तिष्ठन्तीभ्यः स्वाहा स्त्रव॑न्तीभ्यः स्वाहा 
स्यन्द॑मानाभ्यः स्वाहा कूप्याभ्यः स्वाहा सूद्याभ्यः स्वाहा धार्या्य: स्वाहा॑र्णवाय 
स्वाहा समुद्राय स्वाहां सरिराय स्वाहा ॥ २५॥ 

१. अद्यः स्वाहा सर्वत्र व्याप्त जलो के लिए हम स्वार्थं की वृत्ति से ऊपर उठकर 
यज्तियवृत्तिवाले बनें। जब हम स्वार्थ व ईर्ष्या द्वेष से ऊपर उठ जाते है तब ये जल भी हमारे 
लिए अधिक गुणकारी हो जाते है। यह वृत्ति इन जल व ओषधियों को हमारे लिए 
"सुमित्रिय' बनाती दै द्वेषार्हं व ईर्प्यालु के लिए ये दुर्मित्रिय हो जाती हे। ईर्घ्या द्वेष के साथ 
पिया हुआ पानी व खाया हुआ अन्न हमारे अन्दर विषो को जन्म देता हे, अतः य्लिय 
वृत्तिवाले बन इन जलो को हम अपने लिए अमृत बनानेवाले हो। २. वार्भ्यः स्वाहातरोगों 
का निवारण करनेवाले उत्तम जलों के लिए हम यक्ञषशील हों। ३. उदकाय स्वाहा वाष्परूप 
से ऊपर उठते जलों के लिए हम यज्ञशील हों। वाष्पीभूत होकर जो जल फिर द्रवीभूत 
किया जाता है उसे उदक कहते दै। ' वह हमारे लिए उत्तम हो, इसके लिए हम यज्ञ करते 
दै। ४. तिष्ठन्तीभ्यः=स्थिर जलो के लिए स्वाहा=हम यज्ञ करते है ओर ५. स्रवन्तीभ्यः 
स्वाहा-सखोतोरूप जलो के लिए यज्ञ हो। ६. स्यन्दमानाभ्यः स्वाहा प्रवाहित होते हुए जलो 
के लिए यज्ञ हो। ७. कूप्याभ्यः कूप के जलो के लिए यज्ञ हो। ८. सूद्याभ्यः ( सूद=अग7९) 
इरने के जलों के लिए स्वाहाचयज्ञ हो। ९. धार्याभ्यः स्वाहा~र्बध आदि बनाकर धारण 
किये गये जलों के लिए यज्ञ हो। १०. अर्णवाय स्वाहा=बडी ज्ञीलवाले (1.८९) जलो 
के लिए यज्ञ हो। ११. समुद्राय स्वाहा=समुद्र के जल कौ शुद्धि के लिए यज्ञ हो तथा १२. 
सरिराय स्वाहावृष्टिजल के लिए यज्ञ हो, अर्थात्‌ यज्ञ के द्वारा ये सब जल बडे शुद्धरूप 
में हमें प्राप्त हो। 

भावार्थ- मनुष्य कौ वृत्ति जब निःस्वार्थं व यज्ञशील होती है तब उसके लिए सब 
जल सुमित्रिय=कल्याणकर होते है। 

ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-वातादयः। छन्दः विराडभिकरतिः। स्वरः-ऋषभः॥ 
तात-विमलता ( वायुशुद्डि) व वष्टि 
वाताय स्वाहां धूमाय स्वाहाभ्राय स्वाहां मेघाय स्वाहां विद्योत॑मानाय स्वाहा 
स्तनय ते स्वाहा॑वस्फूर्ज'ते स्वाहा वर्ष"ते स्वाहा॑ववर्ष'ते स्वाहोग्रं वर्षते स्वाहां शीघ्र 
वर्षते स्वाहोदगृहणते स्वाहोदगुंहीताय स्वाहा प्ुष्णाते स्वाहां शीकायते स्वाहा प्ुष्वा॑भ्यः 
स्वाहां हादुनीभ्यः स्वाहा नीदाराय स्वाहा ॥ २६॥ 

९. वाताय स्वाहा-सदा बहनेवाली वायु के लिए यज्ञ हो, अर्थात्‌ यज्ञं से शुद्ध हरई-हुरई 
वायु हमारे जीवन के लिए बहे। २. धूमाय स्वाहा धूम के लिए यज्ञ हो। अग्नि में आहत 
द्रव्य सुक्ष्म कणों मे विभक्त होकर जब जलवाष्य के साथ इधर-उधर उडते हे तब वह धूम 
कहलाता दै। आकाश में पटहँचकर यही अभ्र व मेघ के रूप मेहो जाता हे। ३. अभ्राय 
स्वाहा=-इस "अभ्र" के लिए- सूक्ष्म मेघ के लिए यज्ञक्रिया हो। ४. मेघाय स्वाहा मेघो के 
लिए यज्ञक्रिया हो। ५. विद्योतमानाय स्वाहा=चमकते हए मेघ के लिए अथवा विद्युत्‌ से 


रश यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


युक्त मेघ के लिए यज्ञक्रिया हो। ६. स्तनयते स्वाहा=गर्जना करते हए मेघ के लिए 
यज्ञक्रिया हो। ७. अवस्फूर्जते स्वाहा-( अधो वज्रवदघातं कुर्वते-द०) बिजली को नीचे 
गिराते हुए मेघ के लिए यन्लक्रिया हो। ८. वर्षते स्वाहा वर्षा करते हए मेघ के लिए 
यञ्चक्रिया हो। ९. अववर्षते स्वाहा नीचे ज्ुककर बरसनेवाले मेघों के लिए यञ्चक्रिया हो। 
१०. उग्रं वर्षते स्वाहा=बडे जोर से बौक्ार के रूप मे बरसते हए मेघ के लिए यज्ञ हो। 
१९. शीघ्रं वर्षते स्वाहा-तेजी से बरसते हए मेघ के लिए यज्ञ हो। १२. उदगृह्णते 
स्वाहा=-जलों को ऊपर ग्रहण करनेवाले मेघ के लिए यज्ञक्रिया हो। १३. उद्गृहीताय 
स्वाहा=जो जलो को ऊपर ग्रहण कर चुका है उस मेघ करे लिए यज्ञक्रिया हो। जब बादल 
अधिक-से-अधिक पानी को अपने अन्दर ले-चुकता है ओर बरसने लगता है तब वह 
उद्गृहीत कहलाता हे, उस बादल करे लिए यज्ञ कौ क्रिया हो। १४. प्रुष्णते स्वाहा स्थूल 
विन्दु ओं मे बरसनेवाले मेघ के लिए यज्ञक्रिया हो। १५. शीकायते स्वाहा=संयम करनेवाले 
बादल के लिए यज्ञक्रिया हो। १६. प्रुष्वाभ्यः= परिपूर्ण घनघोर वर्षा करनेवाले बादलों के 
लिए यज्ञक्रिया हो। १७. हादुनीभ्यः स्वाहा-अधिक गड्गङाहट करते हए बादलों के लिए 
यज्ञक्रिया हो। १८. नीहाराय स्वाहा कुहरे के लिए यञ्चक्रिया हो। 

भावार्थ-हम यज्ञादि उत्तम क्रियाओं को करनेवाले बनें, जिससे वायुमण्डल कौ शुद्धि 
हो, वृष्टि आदि यथासम्भव ठीक प्रकार से हो। 

ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-अग्न्यादयः। छन्द:-जगती। स्वरः-निषादः। 
अग्नीषोमात्मक जगत्‌ का माधुर्य 

अग्नये स्वाहा सोमाय स्वाहेन्द्राय स्वाहा पृथिव्यै स्वाहान्तरिक्षाय स्वाहां दिवे 

स्वाहा! दिग्भ्यः स्वाहाशाभ्यः स्वाहो्व्यै दिरो स्वाहार्वच्यि दिशो स्वाहा । २७॥ 

१. अग्निततत्व को ठीक रखने के लिए हम यज्लशील बनें। स्वार्थ से ऊपर उठकर 
हमारा आहार-विहार चलेगा तो हममे अग्निततत्व की वृद्धि होगी। यह अग्नितत्त्व प्रकाश व 
प्रचण्डता का प्रतीक है। यज्ञशील होने पर हमारे भोजन के सात्विक होने से जाठराग्नि भी 
ठीक होगी। २. सोमाय स्वाहा=सोमततत्व कौ वृद्धि के लिए हम यज्ञशील हों। यह सोमतत्त्व 
शान्ति व शक्ति का प्रतीक है। इन अग्नि व सोमतत्त्व के मेल होने पर ही सारा माधुर्य 
उत्पन्न होता है। ३. इन्द्राय स्वाहा=इन्द्रियशक्ति के विकास के लिए हम यज्ञशील हो। यज्ञ 
व स्वार्थत्याग से विपरीत स्वार्थपरता भोगवाद को बाती है ओर इन्द्रशक्ति को क्षीण करती 
हे। ४. पृथिव्यै स्वाहा=इस शरीररूप पृथिवी को ठीक रखने के लिए हम यक्षशील बने। 
५. अन्तरिक्षाय स्वाहा=हदयान्तरिक्ष को ठीक रखने के लिए यज्ञक्रिया हो। ६. दिवे 
स्वाहा=मस्तिष्करूप द्युलोक को ठीक रखने के लिए यज्ञ हो। ७. दिग्भ्यः स्वाहा=सब 
दिशाओं को ठीक रखने के लिए हम यज्ञशील बनें। ८. आशाभ्यः स्वाहा =सव 
उपदिशाओं को ठीक रखने के लिए यज्ञ कौ क्रिया हो। ९. उव्यै दिशो स्वाहा~इस 
अत्यधिक दूरी तक कैली हई दिशा के लिए यज्ञक्रिया हो, तथा १०. अवच्यि दिशो 
स्वाहा=-समीप वर्तमान दिशा के लिए यज्ञक्रिया हो। 

भावार्थ- हममे यज्लिय वृत्ति होने पर जहो हमारा जीवन अग्नि व सोम दोनों तत्त्वौ के 
ठीक मेल से बड़ा मधुर बनेगा वहाँ दूर से-दूर व समीप-से-समीप वर्त्तमान सव दिशां 
हमारे लिए सुन्दर होगी। 


द्वाविंशोऽध्यायः २९१५ 


ऋषि :- प्रजापतिः देवता-नक्षत्रादयः। छन्दः- भुरिगष्टिः। स्वरः-मध्यमः। 
यज्ञ से ईति निवारण व सुकाल् 
कनक्च॑त्रेभ्यः स्वाहां नक्षत्रियेभ्यः स्वाहांहोरात्रेभ्यः स्वाहार्धमासेभ्यः स्वाहा मासेभ्यः 
स्वाह ऽ ऋतुभ्यः स्वाहात्तवेभ्यः स्वाहां संवत्सराय स्वाहा द्यावांपुथिवीभ्याश्स्वाहां 
चन्द्राय स्वाहा सूर्या य स्वाहां रश्मिभ्यः स्वाहा वसुभ्यः स्वाहा सुरेभ्यः स्वाहांदित्येभ्यः 
स्वाहां मरुद्धयः स्वाहा विश्वेभ्यो देवेभ्यः स्वाहा मूलैभ्यः स्वाहा शाखाभ्यः स्वाहा 
वनस्पतिभ्यः स्वाहा पुष्पेभ्यः स्वाहा फलेभ्यः स्वाहौषधीभ्यः स्वाहा। २८॥ 

९. नक्षत्रेभ्य स्वाहा नक्षत्रों के लिए यज्ञक्रिया हो। इन नक्षत्रों से किसी प्रकार की 
आधिदैविक आपत्ति की हमारे लिए आशंका न रहे, इसके लिए हम यज्ञ करनेवाले बनें। 
नक्षत्रियेभ्यः स्वाहा=इन नक्षत्रों में रहनेवाले प्राणियों से हमारा अविरोध हो, इसके लिए 
हम यज्ञ की वृत्तिवाले बने। जैसे समीप के देशों से हम मित्रभाव चाहते है, उसी प्रकार 
इन नक्षत्रों में रहनेवाले प्राणियों से भी हमारा विरोध न हो। इस सबके लिए चाहिए यही 
कि हम स्वार्थ कौ वृत्ति से ऊपर उठे। ३. अहोरात्रेभ्यः स्वाहा=दिन व रात कौ उत्तमता 
के लिए हम यज्ञशील हों। ४. अर्धमासेभ्यः स्वाहा-अर्धमासों के लिए- शुक्लपक्ष व 
कृष्णपक्ष के उत्तम होने के लिए हम यज्ञशील बनें । ५. मासेभ्यः स्वाहा=मासों के सौन्दर्य 
के लिए हम यज्ञशील बनें। ६. ऋतुभ्यः स्वाहा=ऋतुओं की अनुकूलता के लिए हम 
यन्ञशील हों। ७. अर्तवेभ्यः स्वाहा=-ऋतुजन्य पदार्थ कौ अनुकूलता के लिए हम यज्ञशील 
हों। ८. संवत्सराय स्वाहा वर्ष के लिए हम यज्ञशील हों। यज्ञ के द्वारा हमारा सारा वर्ष 
सुन्द्र-ही-सुन्दर व्यतीत हो। यज्ञो के होने पर सम्पूर्णकाल हमारे लिए अनुकूल-ही -अनुकूल 
हो। काल ही क्या, ९. द्यावापृथिवीभ्यां स्वाहाद्युलोक व पृथिवीलोक कौ अनुकूलता के 
लिए हम यज्ञशील बनें। ९०. चन्द्राय स्वाहा चन्द्र की अनुकूलता के लिए हम यज्ञो को 
अपना्ं। ११. सूर्याय स्वाहा सूर्य कौ अनुकूलता के लिए हम यनज्ञशील बनें। १२. 
रश्मिभ्यः स्वाहा-सूर्य व चन्द्र कौ किरणों कौ अनुकूलता के लिए हम यज्ञ करनेवाले 
बने। ९३. वसुभ्यः स्वाहा , रुद्रेभ्यः स्वाहा , आदित्येभ्यः स्वाहा=वसुओं , रुद्रो व आदित्यो 
की अनुकूलता के लिए हम -यज्ियवृत्तिवाले बनें। ९४. मरुद्धधयः=४९ प्रकार करे मरुतो - वायुओं 
की शुद्धता के लिए स्वाहा=हम यज्ञ करे। १५. विश्वेभ्यो देवेभ्यः स्वाहा=सव देवताओं 
की अनुकूलता के लिए हम यज्ञशील हों। १६. मूलेभ्यः स्वाहातवृक्षों के मूलों के लिए 
यन्न हो। १७. शाखाभ्यः स्वाहा=शाखाओ के लिए यज्ञ हो। १८. वनस्पतिभ्यः 
स्वाहा -वनस्पतियों के लिए यज्ञ हो। १९. पुष्पेभ्यः स्वाहा पूलों के लिए यज्ञ हो। २०. 
फलेभ्यः स्वाहा=फलों के लिए यज्ञ हो। २९. ओषधीभ्यः स्वाहा=ओषधियों के लिए यज्ञ 
हो, अर्थात्‌ यज्ञो के द्वारा वृष्टि होकर सिंची हई ये वनस्पतिर्याँ व ओषधिर्योँ तथा फल ओर 
फूल सव हमारे लिए अनुकूल व गुणकारी हों। 

भावार्थ - यज्ञो के द्वारा सब लोकों कौ हमारे साथ अनुकूलता होकर हमें सब ऋतुओं 
का सौन्दर्य प्राप्त होता हे। सूर्य - चन्द्रादि देव तथा वसु, रुद्र, आदित्य व मरुत्‌ आदि देवगण 
हमारे अनुकूल होते हैँ। सब देवताओं कौ अनुकूलता के साथ सब ओषधि-वनस्पतिर्योँ 
हमारे लिए हितकर होती है ओर हम कभी आधिदैविक आपत्तियों के शिकार नहीं होते। 


२९६. यलुर्वेदभाष्यम्‌ 


ऋषिः प्रजापतिः। देवता-लिङ्कक्ताः। छन्दः निचृदत्यष्टिः। स्वरः- गान्धारः 
त्नोक्त्रयी की अनुकूलता 
पृथिव्यै स्वाहान्तरिक्षाय स्वाहा दिवे स्वाहा सूर्या्य स्वाहा| चन्द्राय स्वाहा नक्षत्रेभ्यः 
स्वादा्धयः स्वाहौषधीभ्यः स्वाहा वनस्पतिभ्यः स्वाहां परिप्लवेभ्यः स्वाहां चराचरेभ्यः 
स्वाहां सरीसृपेभ्यः स्वाहां ।॥ २९॥ 

१. पृथिव्यै स्वाहा-इस पृथिवीलोक के सौन्दर्य के लिए यज्ञक्रिया हो। २. अन्तरिक्षाय 
स्वाहा-अन्तरिक्षलोक कौ अनुकूलता के लिए यज्लक्रिया हो। ३. दिवे स्वाहानद्युलोक की 
अनुकूलता के लिए यज्ञक्रिया हो। ४. सूर्याय स्वाहा, चन्द्राय स्वाहा, नक्षत्रेभ्यः स्वाहा 
सूर्य, चन्द्र तथा अन्य नक्षत्रों कौ अनुकूलता के लिए यज्ञक्रिया हो। ५. अद्द्रभ्यः स्वाहा, 
ओषधीभ्यः स्वाहा, वनस्पतिभ्यः स्वाहा-जलों, ओषधियों व वनस्पत्तियों की उत्तमता के 
लिए यज्ञ हों। ६. परिप्लवेभ्यः=जलों मे चतुर्दिक्‌ तैरनेवाले प्राणियों कौ अनुकूलता के 
लिए स्वाहा=यज्ञ हो। चराचरेभ्यः स्वाहा-निरन्तर चरणशील प्राणियों कौ अनुकृलता के 
लिए यज्ञक्रिया हो। सरीसृपेभ्यः स्वाहा-रेगनेवाले चछ्िपकली, सर्पं आदि प्राणियों की 
अनुकूलता के लिए यज्ञक्रिया हो। 

भावार्थ-यज्लो से सब लोक, सब देव, सब वनस्पति, ओषधि व सब प्राणी हमारे 
अनुकूल होगे। हमारी वृत्ति यज्िय होगी तो सारा संसार हमारे अनुकूल होगा। 

नोट - प्रस्तुत मन्त्र मेये त्रिक द्रष्टव्य है 


पृथिवी सूर्य जल परिप्लव 
अन्तरिक्ष चन्द्र ओषधि चराचर 
द्युलोक नक्षत्र वनस्पति सरीसृप 


ऋषिः- प्रजापत्तिः। देवता-वस्वादयः। छन्दः कृतिः। स्वरः- निषादः 
छारीर क्छी उत्तमता 

असवे स्वाहा वस॑वे स्वाहा विभुवे स्वाहा विव॑स्वते स्वाहां गणश्रिये स्वाहां 
गणपतये स्वाहाभिभुवे स्वाहाधिपतये स्वाहां शूषाय स्वाहां सध्सर्पाय स्वाहा 
चन्द्राय स्वाहा ज्योतिषे स्वाहां मलिम्लुचाय स्वाहा दिवां पतय॑ ते स्वाहा । ३०॥ 

१. असवे स्वाहाप्राणों के लिए यज्ञक्रिया हो। २, वसवे स्वाहा-शरीर मेँ वास 
करनेवाले वासकतत््वों के लिए यज्ञ हो। ३. विभुवे स्वाहा=व्यापक वायुतत्त्व करे लिए यज्ञ 
हो। ४. विवस्वते स्वाहा-किरणों के द्वारा पालन करनेवाले सूर्य के लिए यज्ञ हो। ५. 
गणश्रिये स्वाहा=शरीर में जो ` ज्ञानेन्िय-कर्मन्द्रिय-प्राण' आदि के गण है अथवा ' वसु, 
रुद्र, आदित्य व मरुत्‌" आदि देवों के गण हैँ, उनकी शोभा के लिए यज्ञ हो। 
गणपतये=शरीर में होनैवाले इन सब गणो के पति के लिए यज्ञ हो। ७. अभिभुवे 
स्वाहा-सवब शक्चुओं के पराजय करनेवाले के लिए यज्ञक्रिया हो। ८. अधिपतये-सच 
इन्द्रियादि का स्वामी बननेवाले के लिए यज्ञ हो। ९. शूषाय~शत्रुओं के शोषक बल के 
लिए स्वाहा यज्ञ हो। १०. संसर्पाय स्वाहा संसर्पण के लिए, जीवन के अन्त तक ठीक 
गति चलती रहे, इसके लिए यज्ञ हो। १९. चन्द्राय अह्वादमयता के लिए यज्ञ हो। १२. 
ज्योतिषे-अन्तःप्रकाश के लिए यज्ञ हो। १३. मलिम्लुचाय स्वाहा-चोर के लिए यज्ञ हो, 
स्वार्थं को छोडने कौ क्रिया हो। उदाहरणार्थं एक चोर चोरी का दण्ड भोगकर घर लौटता 


द्वाविंशोऽध्यायः २९७ 


है। उसे यदि समाज कु स्वार्थत्याग करके जीवन में स्थापित करने का प्रयत्न करती हे 
तो वह फिर चोर नहीं रह जाता। १४. दिवा पतयते स्वाहा=दिन के पति के लिए 
यज्ञक्रिया हो। * हम दिन के अधिपति बने रहें। दिन हमारा अधिपति न बन जाए', इसके 
लिए हम सदा यज्ञादि उत्तम क्रियाओं में लगे रहे। 

भावार्थ- यज्ञो से हम अपने जीवन को अत्युत्तम बना पा। 

ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-मासाः। छन्दः-भुरिगत्यष्टिः। स्वरः--गान्धारः॥ 
मास तयोदश्ी व संवत्सर क्री अनुकूलता 
मध॑वे स्वाहा माध॑वाय स्वाहां शुक्राय स्वाहा शुच॑ये स्वाहा नभसे स्वाहां नभस्याय 
स्वाहेषाय स्वादोर्जाय स्वाहा सर्॑से स्वाहां सहस्याय स्वाहा तप॑से स्वाहा तपस्याय 
स्वाहशहसस्पतये स्वाहां ॥ ३९॥ 

१. मधवे=पुष्परसों के कारण अत्यन्त मधुर चैत्रमास के लिए, इस मास मे वायुमण्डल 
मे ०}०< का अंश अधिक होता है, अतः यह चैत्रमास स्वास्थ्य के लिए भी अत्यन्त मधुर 
है, उस चैत्रमास के लिए स्वाहा=यसक्रिया हो। यज्ञं के द्वारा यह मास हमारे स्वास्थ्य के 
अनुकूल हो। २. माधवाय स्वाहा=चारों ओर पुष्पों को शोभा के कारण मा=लक्ष्मी के 
धव-पतिरूप इस वैशाख मास के लिए स्वाहा = यज्ञक्रिया हो। ३. शुक्राय स्वाहा=( शुच्‌) पसीने 
आदि के द्वारा मल को निकालकर पवित्र करनेवाले इस ज्येष्टमास के लिए यज्ञक्रिया हो। 
४. शुचये-पसीने आदि से मलों को दूर करके शरीर को दीप्त करनेवाले इस आषाद्‌ मास 
करे लिए स्वाहा=यज्चक्रिया हो। ५. नभसे स्वाहा=( नभ हिंसायाम्‌) सब रोगों व रोगकृमियों को 
समाप्त करनेवाले अथवा सन्ताप को दूर करनेवाले इस श्रावण मास के लिए यज्ञक्रिया हो। 
६. नभस्याय स्वाहा=बुराई को समाप्त करने मे उत्तम इस भाद्रपद्‌ मास क्रे लिए यज्ञक्रिया 
हो। ७. इषाय स्वाहा=सवब अन्नं के परिपाकवाले अथवा वर्षभर निरन्तर गति करे कारणभूत 
इस अश्विन मास के लिए यज्ञक्रिया हो। ८. ऊर्जाय स्वाहा=वल ओर प्राणशक्ति का उपचय 
करनेवाले इस कार्तिक मास के लिए यज्ञक्रिया हो। ९. सहसे स्वाहा -सहनशक्ति व बल 
की वृद्धि के कारणभूत मार्गशीर्ष मास के लिए स्वार्थत्याग्‌ हो। १०. सहस्याय स्वाहा=बलोपचय 
मे उत्तम पौष मास के लिए यज्ञक्रिया हो। ११. तपसे स्वाहा-जिसमें सन्त लोग तप को 
महत्त्व देते हे, उस माघ मास के लिए यज्ञ हो। १२. तपस्याय स्वाहा=तप करने के लिए 
सर्वोत्तम इस फल्गुन मास के लिए यज्ञक्रिया हो ओर इन बारह मासो के अतिरिक्त चन्द्र 
गणना के अनुसार तेरहवें मास अंहसस्पतये स्वाहा=अहंसस्पति के लिए भी यज्ञ हो। यह 
सामान्य भाषा मे "मलमास ' कहलाता है, क्योकि यह तीसरे- चौथे वर्षं के बीच मेँ यही आ 
जाता है। इस मास को भी हम दैनिक यज्ञ के द्वारा सुखदायी बना पाँ 

भावार्थ या्िक वृत्ति करे द्वारा हमारे वर्ष के सारे ही मास बडे सुन्दर वबीते। हमारा 
सारा वर्ष शुभ-ही-शुभ हो। 

ऋषिः प्रजापतिः। देवता--वाजादयः। छन्द: अत्यष्टिः स्वरः गान्धारः॥। 
सात्त्विक अन्न त सात्त्विक वुद्डि 
वाजाय स्वाहां प्रसवाय स्वाहापिजाय स्वाहा क्रत॑वे स्वाहा स्वुः स्वाहां मूर्धन स्वाहां 
व्यश्नुविने स्वाहान्त्याय स्वाहान्त्याय भोवनाय स्वाहा भु व॑नस्य पत॑ये स्वाहाधिपतये 
स्वाहां प्र॒जाप॑तये स्वाहां ॥३२॥ 


२१८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


९. वाजाय स्वाहा=( अन्न=वाजः-श० ५।१।१।१६) अन्न करे लिए यज्ञक्रिया हो। 
(यज्ञाद्‌ भवति पर्जन्यः, पर्जन्यादन्नसम्भवः' गीता) यज्ञ से बादल होकर अन्न होता है, 
अतः इस अन्न कौ प्राप्ति के लिए हमारी यज्ञक्रिया ठीक से होती रहे। २. प्रसवाय 
स्वाहा प्रसव ' का शब्दार्थं अन्न व अन्रकादहोनाद्ी है। उस प्रसव के लिए यज्ञक्रिया हो। 
३. अपिजाय स्वाहा दुबारा उत्पन्न होनेवाले (8011 4221 ) अन्नो के लिए यज्ञक्रिया हो 
अथवा (अप्सु जायते) जलो मे होनेवाले अन्नो के लिए यज्ञ हो। ४. क्रतवे स्वाद्ा=शक्ति 
के लिए यज्ञ हो। उत्तम अन्नो से ही शक्ति प्राप्त होगी। ५. स्वः स्वाहा-सुख-प्राप्ति के लिए 
व प्रकाश के लिए यज्ञ हो। सात्विक अत्नों के सेवन से बुद्धि शुद्ध होगी ओर प्रकाश की 
प्राप्ति होगी। ६. मूर्ध्ने स्वाहा मस्तिष्क के लिए यज्ञ हो। सात्त्विक अत्न बुद्धि को भी निर्मल 
करेगा। ७. व्यश्नुविने स्वाहा=शरीर में व्याप्त होनेवाले वीर्य के लिए यज्ञ हो। ८. आन्त्याय 
भौवनाय स्वाहा=-सबसे अन्त में होनैवाले, सब प्राणियों के लिए हितकर ओज के लिए 
यज्ञ हो। शरीर में रस-रुधिरादि क्रम से वीर्य उत्पन्न होता है। उसका भी सार यह ओज दै। 
यह सबसे अन्त मे होनेवाला है। प्राणिमात्र के लिए यह हितकर है। ९. भुवनस्य पतये 
स्वाहा-भुवन के पति के लिए यज्ञ हो, अर्थात्‌ सब प्राणियों की रक्षा करनेवाले के लिए 
यज्ञ हो। यज्ञ होने कौ भावना होने पर ही कोई व्यक्ति सव प्राणियों का रक्षक बन सकता 
है। १०. अधिपतये स्वाहा=( मनो वै प्राणानामधिपतिः--श० १४।३।२।३) मन के लिए यज्ञ 
हो। वस्तुतः यज्ञिय भावना ही मन को स्वस्थ बनाती है। १९९१. प्रजापतये स्वाहा=प्रजापति 
करे लिए यज्ञ हो। उस प्रभु को प्राप्त करने के लिए यह यज्ञ कौ भावना आवश्यक है। 
यज्िय भावना से हम भी प्रजापति का छोटारूप बन जाते हेै। 

भावार्थ- यज्ञ से ही हमें वह सात्विक अन्न प्राप्त होता है जो हमारी शक्ति के वर्धन 
करे साथ हमारी बुद्धि का भी वर्धक होता है। यह अन्न हमें सौम्य वीर्य को प्राप्त कराकर 
जितेन्द्रिय व लोकदित के कर्मो मै लगनेवाला बनाता है। 

ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-आयुरादयः। छन्दः-भुरिक्कृतिःक, भुरिगतिधृत्तिः। 
स्वरः- निषादः, षड़जः॥। 
उत्तम जीवन 
क आयुं्यज्ञन॑ कल्पताश्श्स्वाहां प्राणो य॒ज्ञेन॑ कल्पताश्शस्वाहांपानो यज्ञेन॑ कल्पताश्स्वाहा| 
व्यानो य॒ज्ञेन॑ कल्पताश्श्स्वाहोदानो यज्ञेन कल्पताश्शस्वाहां समानो य॒ज्ञेन॑ कल्पताश् 
स्वाहा चक्षुर्यज्ञेन कल्पता स्वाहा श्रोत्र यज्ञन॑ कल्पताश्शस्वाहा ` वाग्यज्ञेन कल्पता 
स्वाहा मनो! य॒ज्ञेन॑ कल्यता्श्स्वाहात्मा य॒ज्ञेन॑ कल्पताश्श्स्वाहा ब्रह्मा यज्ञेन॑ कल्पता 
स्वाहा ज्योतिर्यज्ञेन॑ कल्पता्शस्वाहा स्त्र्यजञेन॑ कल्पताश्स्वाहां पृष्ठं यज्ञेन॑ कल्पता 
स्वाहा यज्ञो य॒ज्ञेन॑ कल्पताश्स्वाहां ॥ ३३॥ 

१. आयुः=सारा जीवन यज्ञेन = यज्ञ से कल्पताम्‌-अलंकृत हो ओर शक्तिसम्पत्न चने। 
इसके लिए स्वाहा-में स्वार्थं कौ भावना का त्याग करूं। २. प्राणो यज्ञेन कल्पताम्‌ मेरी 
प्राणशक्ति यज्ञरूप उत्तम कर्मो से सशक्त बने, स्वाहा-इसके लिए मेंस्व का त्याग करं। 
३. अपानो यज्ञेन कल्पताम्‌ यज्ञ से मेरी अपानशक्ति समर्थ बने। स्वाहाइसके लिए मैं 
स्वार्थं से ऊपर उदुूँ। ४. व्यानो यज्ञेन कल्पतां स्वाहा मेरी व्यानवायु यज्ञ के द्वारा सशक्त 
बने, इसके लिए मेँ स्वार्थं को छोडनेवाला होॐँ। ५. उदानो यज्ञेन कल्पतां स्वाहा-कण्ठदेशस्थ 


द्वाविंशो ऽध्यायः २१९ 


उदानवायु यज्ञ से सशक्त बने, अतः मेँ स्वार्थं को छोड ६. समानो यज्ञेन कल्पताम्‌ 
स्वाहा-शरीर में समता को स्थापित करनेवाली मेरी समानवायु यज्ञ से सशक्त लने, अतः 
मै स्वार्थं का त्याग करूं। ७. चश्षर्यज्ञेन कल्पतां स्वाहा=मै इसलिए स्व॒ का त्याग करूं 
कि मेरी आंख यज्ञ से शक्तिशाली बने। ८. श्रोत्रं यज्ञेन कल्पतां स्वाहा=मेरा श्रोत्र यज्ञ के 
द्वारा शक्तिशाली बने, अतः मैं स्वार्थं को छोडनेवाला बनूं। ९. वाग्यज्ञेन कल्पतां 
स्वाहा=मेरी वाणी भी यज्ञ के द्वारा शक्तिशाली बने, इसके लिए मैं स्वार्थ का त्याग करूं। 
१०. मनो यज्ञेन कल्पतां स्वाहा~मेरा मन यज्ञ से सुभूषित हो व सशक्त बने, अतः मेँ 
स्वार्थं का त्याग करूं। ११. आत्मा यजनेन कल्पतां स्वाहा=मै यन्न से सुभूषित व सशक्त 
बनू, अतः मेँ स्वका त्याग करता दुं १२. ब्रह्मा यज्ञेन कल्पताम्‌ स्वाहा चतुर्वेदवेत्ता पुरुष 
भी यज्ञ से सुभूषित हो, अतः वह स्वार्थं से ऊपर उठे। ९३. ज्योतिः=आत्मप्रकाश 
यज्ञेन=यज्ञ के द्वारा कल्पताम्‌=सिद्ध हो, स्वाहा=इसके लिए हम स्वार्थत्याग करे। १४८. 
स्वः यज्ञेन कल्पताम्‌ स्वाहा सुख यज्ञ के द्वारा सिद्ध हो, अतः हम स्वार्थं को छोडं। १५. 
पृष्ठं यज्ञेन कल्पतां स्वाहा तेजो ब्रह्मवर्चसं श्रीर्वै पृष्ठानि '-ए० ६।५ हमारा तेज, 
ब्रह्मवर्चसं च श्री यज्ञ के द्वारा सुभूषित व सशक्त हो, अतः हम स्वार्थं से ऊपर उटें। १९९६. 
यन्नो यज्ञेन कल्पताम्‌ स्वाहा=' यज्ञो वे विष्णुः'=वह यज्ञरूप प्रभु यज्ञ से सिद्ध हो, हमें 
प्राप्त हो, अतः हम स्वार्थं को छोडकर जीवन को यज्िय बनाते हे। “यज्ञेन यज्ञमयजन्त 
देवा "देवता यज्ञ परमात्मा कौ उपासना यज्ञ से ही करते हे। 

भावार्थ यन्न के द्वारा हमारा सारा जीवन, सब इन्द्रियशक्तियाँ , मन व बुद्धि सशक्त 
होते है। इसी से हम प्रभु की पूजा भी कर पाते हे। 

ऋषिः- प्रजापतिः देवता-यज्ञः। छन्दः- भुरिगुष्णिक््‌। स्वरः-ऋषभः।। 
निर्दोष सुखमय दीर्घ जीवन 

एकस्यै स्वाहा द्वाभ्याश्छस्वाहां शताय॒ स्वाहैकंशताय स्वाहा व्युष्ट्यै स्वाहां 

स्वर्गाय स्वाहा; ॥ ३४॥ 

१. एकस्मै स्वाहा=जीवन के प्रथम वर्ष कौ उत्तमता करे लिए हम स्वार्थत्याग करते 
है। वस्तुतः *किस प्रकार माता का स्वार्थत्याग व तप बालक करे प्रथम वर्ष को पूर्ण नीरोग 
बना सकता है' यह स्पष्ट है। माता का पूर्ण सात्विक भोजन व सात्विक क्रियां बालक 
की नीरोगता के लिए आवश्यक रै । २. द्वाभ्यां स्वाहा =जीवन के द्वितीय वर्षं की उत्तमता 
करे लिए भी हम स्वार्थत्याग करते है। ३. इसी प्रकार तीन-चार-पाँच इस क्रम से शताय 
स्वाहा पूरे सोवें वर्षं के लिए भी हम स्वार्थत्याग करते है ओर सौवें से भी ऊपर उठकर 
४. एक शताय स्वाहा=एक सौ एकवें वर्ष के लिए भी हम स्वार्थं से ऊपर उठते हँ। ५. 
व्युष्ट्यै स्वाहा =(वि+उष दाहे) विशेषरूप से सब रोगों व दोषों को जलाने के लिए हम 
स्वार्थत्याग करते दै। ६. ओर इस प्रकार स्वर्गाय =(सुअर्ग) उत्तम कर्मो के अर्जन करे लिए 
तथा इस लोक को सुखमय बनाने के लिए हम स्वार्थत्याग करते दै। स्वार्थत्याग से दही 
दीर्घजीवन भी प्राप्त होगा, दोषद्हन होकर स्वर्ग का निर्माण होगा। 

भावार्थ हम यक्ञियवृत्तिवाले बने, जिससे हमारा एक-एक वर्षं उत्तम बीते। हमारा 
जीवन निर्दोष तथा सुखमय हो। 

सूचना- १. इस अन्तिम मन्त्र में 'एकशताय ' शब्द स्पष्ट संकेत कर रहा हे कि जीवन 


२२० यजुर्वदभाष्यम्‌ 


सो वर्ष से ऊपर भी चलना ही चाहिए। ' भूयश्च शरदः शतात्‌" की भी यही भावना है। 
२. यर्होँ २३ से ३४ तक सब मन्त्रो की मूल भावना इतनी ही है कि यज्ञमय जीवन 
ही सब सुखो का साधक है। यज्ञो से ही जीवन व संसार उत्तम बनता है) 
"इन यज्ञो को जिस प्रभुकृपा से हम सिद्ध कर पाग अथवा जिस प्रभु की कृपासे 
हमारी वृत्ति यज्ञिय बनेगी" उस प्रभु कौ उपासना से अगले अध्याय का प्रारम्भ होता है। 
वस्तुतः यह उपासना स्वयं सर्वमहान्‌ यज्ञ है, अतः यज्ञ से ही अगले अध्याय का प्रारम्भ 


हे। 


इति द्वाकिंशोऽध्यायः ॥ 


