चतुर्थोऽध्यायः 


ऋषिः प्रञ. ¡तिः। देवता-अबोषध्यो। छन्दः विराड्त्राह्मीजगती। स्वरः- निषाद :।। 

सादा खाना, पानी पीना 

एदमंगन्म देवयजनं पृथिव्या यत्रं देवासोऽअजुषेन्त विश्वे। 

ऋक्सामाभ्यां सन्तर॑न्तो यजुंभीं रायस्पोषेण समिषा म॑देम। 

इमाऽअआपः शमु मे सन्तु देवीरोष॑धे त्राय॑स्व स्वधिते मेन॑<हिश्सीः।। ९॥ 

१. तृतीय अध्याय की समाप्ति पर नारायण" यज्ञात्मक कर्मो में लगा था। यह 
नारायण ही "प्रजापति "= प्रजा का रक्षक बनता है ओर प्रार्थना करता है-- १. हम पृथिव्याः = पृथिवी 
के इदं देवयजनम्‌-इस देवताओं के यज्ञ करने के भाव को (भावे ल्युट्‌) आ अगन्म 
सर्वथा प्राप्त हों। प्रभु ने पृथिवी को देवयजनी बनाया है। हम इस पृथिवी पर आकर 
यज्ञात्मक कर्मो में लगे रहें, जिससे अपने देवत्व को न खो वैट। २. यत्र =यह पृथिवी वह 
स्थान हे जँ कि विश्वे देवासः=सब देववृत्ति के लोग अलुषन्त-( जुषी प्रीतिसेवनयोः) 
परस्पर प्रीतिपूर्वक अपने कर्तव्यो का सेवन करते हें। अथवा बडे प्रेम से प्रभु का उपासन 
करते हें। ३. यर्होँ हम अपने कर््तव्य-कर्मो को ऋक्सामाभ्याम्‌-ऋचा व साम के द्वारा 
विद्या व श्रद्धा से-सन्तरन्तः=तैरते-करते हए, पार कर जाँ, अर्थात्‌ अपने प्रत्येक कार्य को 
सफल बनानेवाले हों। “यदेव श्रद्धया क्रियते विद्यया तदेव वीर्यवत्तरं भवति ' उपनिषद्‌ 
यही कहती है कि जो काम श्रद्धा व विद्या से किया जाता है वही वीर्यवत्तर, शक्तिशाली 
होता हे। ४. यजुर्भिः यजु ओं से- यजुर्वेद में वर्णित यज्ञिय उत्तम कर्मो से ही रायस्पोषेण धन 
के पोषण से हम संमदेम=सम्यक्‌ आनन्द का अनुभव करे। उत्तम मार्ग से धन कमाने का 
निश्चय होते ही संसार सुन्दर बन जाता है। ५. हम धनी बनकर भी इषा-अन्न से ही 
मदेम आनन्दित हों। हम स्वाद को प्रधानता न दे। उ=ओर इमाः आपः=ये जल मे=मेरे 
लिए शं सन्तु=शान्ति देनेवाले हों। देवीःत्ये तो दिव्य गुणों से परिपूर्ण है, अर्थात्‌ मेरा 
खान-पान सादा हो। सच्ची बात यह है कि उत्तम जीवन का आधार यह खान-पान की 
सादगी ही है। ६. ओषधे-ठे दोषों को दूर करने की शक्ति से परिपूर्णं ओषधे! ्रायस्व~तू 
मेरी रक्षा कर। स्वधिते=टे अपनी धारणशक्ति से युक्त ओषधे! एनं मा हिसी=इस मुद्ध 
हिंसित मत कर। यह ओषधि-वनस्पतियों का सेवन हमारा रक्षण करे, केवल शरीर से नही, 
यह मन व मस्तिष्क को भी स्वस्थ बनाये। 

भावार्थ- १. पृथिवी को हम यत्षभूमि समञ्ले। २. देव बनकर अपना कर्तव्य प्रेम से 
पूर्ण करे। ३. हमारे सब कार्य ज्ञान व श्रद्धा से किये जा्ँ। ४. श्रेष्ठतम कर्मो से दही हम 
धन कमा्णँ। ५. ' सादा खाना ओर पानी पीना" ही हमारे आनन्द का कारण बने। ओषधियां 
धारणशक्ति से युक्त हों, इनसे हम हिंसित न हों। 


चतुर्थोऽध्यायः १०० यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


ऋषिः - प्रजापतिः। देवता-आपः। छन्द: स्वराडब्राह्यत्रिष्ट्प्‌। स्वरः-धैवतः।। 
जल “मुस्कराहट ' 

आपोऽअस्मान्‌ मातरः शुन्धयन्तु घृतेन॑ नो घुतप्त्रः पुनन्तु। 

विश्वश्हि रिप्रं प्रवहन्ति देवीरुदिदाभ्यः शुचिरा पूतऽए॑मि। 

दीक्चातपसोस्तनूर॑सि तां त्वां शिवाश्शशाग्मां परिदधे भद्रं वर्ण पुष्य॑न्‌॥।२॥ 

प्रजापति ने गत मन्त्र मे “अन्न व जल" मे ही आनन्द लेने का {~श्चय किया। उनमें 
जल के महत्त्व को व्यक्त करते हुए प्रभु प्रजापति से प्रार्थना कराते है कि--१. मातरः 
आपः=हे मातृस्थानापन्न जल! माता के समान हित करनेवाले जल, हमारी प्राणशक्ति का 
निर्माण करनेवाले जल! (आपोमयाः प्राणाः) अस्मान्‌ = हमें शुन्धयन्तु शुद्ध कर डालें। २. 
ये घृतप्वः =(घृत+पू, घृचक्षरण) मलों के क्षरण द्वारा पवित्र करनेवाले जल नः = हमें घृतेन = अपनी 
मलक्षरण शक्ति से पुनन्तु-पवित्र करनेवाले हों। प्रातःकाल पिया हआ जल मलक्षरण में 
अद्‌भुत क्षमता रखता हे। इसी से आयुर्वेद मेँ प्रातः जलपान का अत्यधिक महत्त्व हे। ३. 
हितनिश्चय से देवीः =ये दिव्य गुणोवाले जल विश्वं रिप्रम्‌- सम्पूर्ण मल को प्रवहन्ति-बहाकर 
ले-जाते है। इसीलिए आभ्यः =इन जलो के द्वारा शुचिरा=बाहर से पवित्र हुआ ओर 
आपूतः= अन्दर से समन्तात्‌ पवित्र हुआ इत्‌-निश्चय से उत्‌ एमि=ऊपर उठता हूं ४. अव 
अन्द्र-बाहर से पवित्र होकर मै कह सकता दूँ कि दीक्षातपसोः =व्रत-संग्रहण व तप का 
तनुः असिचशरीर तू है, अर्थात्‌ यह शरीर व्रत- संग्रहण ओर तप के लिए मिला है। “त्रातं 
जीवं सचेमहि ' में यही तो प्रार्थना थी कि हमारा जीवन ब्रतमय हो। हम ब्रती व तपस्वी 
हों। तप ही सब उत्थान का मूल है। तप का विलोम पतन है। ५. दीक्षा से-तव्रत-ग्रहण से 
यह शरीर नीरोग होकर हमारे लिए शिवः=कल्याणकर होता है ओर तप हमें अध्यात्म-दृष्टि 
से उच्च भूमि में ले-जाकर शाग्म=शान्ति प्राप्त कराता है, जिस शान्ति कौ चरम सीमा 
निर्वाण व मोक्ष है “शान्तिं निर्वाणपरमाम्‌", अतः मन्त्र में कहते हे कि तां त्वा=उस तुञ्च 
तनू (शरीर) को जोकि शिवां शग्माम्‌-एेहिक व आमुष्मिक सुख से युक्त है परिदधेतमै 
धारण करता हँ। ६. इस शरीर मे न रोग हैँ न अशान्ति। यहाँ स्वास्थ्य हे ओर शान्ति है। 
वह स्वास्थ्य ओर शान्ति ही इस उपासक के चेहरे पर ' स्मित' (७1८) के रूप में प्रकट 
होते है ओर मन्त्र का ऋषि प्रजापति कहता हे कि मैं सदा भद्रं वर्ण पुष्यन्‌-भद्र वर्ण का 
पोषण किये रहता हूं मेरे चेहरे पर सदा एक मुस्कराहट होती है जो अन्दर के मनःप्रसाद 
को व्यक्त करती हे। 

भावार्थ-जल दिव्य गुणयुक्त है, इनका ठीक प्रयोग शरीर व मन को स्वस्थ बनाता 
हे, परिणामतः हमारे चेहरे पर सदा एक मुस्कराहट होती है। 


ऋषिः- प्रजापतिः। देवता- मेघः। छन्दः - भुरिवित्रष्टुप्‌। स्वरः धेवतः।। 
मेघ~मेघस्थ जल 
महीनां पयोऽसि वर्चोदाऽअंसि वर्चो मे देहि। 
वृत्रस्यांसि कनीनकश्चक्षुर्दाऽअ॑सि चक्षमे देहि॥।३॥ 


१. पिछले मन्त्र मे जल का वर्णन था। प्रस्तुत मन्त्र मे सर्वोत्तम जल अर्थात्‌ मेघस्थ 
जल का उल्लेख करते है। यह मेघ क्या है। महीनाम्‌-इन पृथिवियों का (पृथिवी - भागों 


यजुवंदशाष्यम्‌ १०१ चदर्थोऽध्यायः 


का) पयः असिजल है। यह पृथिवीस्थ जल ही सूर्यं किरणों व अन्य भौतिक कारणों से 
वाष्पीभूत होकर ऊपर चला गया है। एवं, यह 0511110 बला ही हे। अत्यन्त शुद्ध व 
अत्यन्त स्वास्थ्यप्रद। इसे देवताओं के मद्य के रूप में कहा गया है -' पिबेदमरवारुणीम्‌'। 
यह जल क्या है? यह तो महीनां पयः असित््गौवों का दूध है। इसमे इतनी शक्ति हे 
जितनी गोदुग्ध में। वर्चोदा=यह वर्चस्‌ को देनेवाला हे। वर्चो मे देहि=हे मेघजल! तू मुज्ञ 
वर्चस्‌ दे। ' वर्चस्‌" वह शक्ति है जो रोगों का मुक्राबला करती हे। रोगकृमियों के नाश के 
द्वारा यह मनुष्य को स्वस्थ बनाती है। २. “वृत्र ' शब्द आवरण का वाचक दै। मेघ भी वृत्र 
टे, क्योकि सूर्य पर एक आवरण के रूप में आ जाता है। काम भी वृत्र है, क्योकि वह 
ज्ञान का आवरक बनता है। इसी प्रकार ओंँख पर परदे के रूप में आ जानेवाला * मोतियाविन्द ' 
(ब चल्ला) भी वृत्र कहलाता है। ये मेघजल इस वृत्रस्य=-आंखि पर अंधेरे के रूप में आ 
-जानेवाले मोतियाविन्द को कनीनकः असितफिर से चमका देनेवाला है (कन्‌ 1 5#10<)। 
"मेवजल का प्रयोग किस प्रकार कैटेरेक्ट को दूर करता है?" यह प्रशन वैद्य से सम्मति 
लेकर सुल्ञाना चाहिए, परन्तु यह बात निश्चित है कि पीने के लिए मेघजल का ही प्रयोग 
करने पर इस रोग की आशंका ही न रहेगी। ३. हे मेघ ! तू मोत्ियाविन्द को हटाकर मे=मुल्े 
चक्षुः-फिर से दष्टिशक्ति देहि =दे। 

भावार्थ मेघजल या ०;७\;11<५ «अलः के प्रयोग से निम्न लाभ होते है-१. यह 
गोदुग्ध के समान शक्ति को देनेवाला है। २. मोतियाविन्द को नहीं होने देता। ३. दृष्टिशक्ति 
को बदानेवाला हे। 


ऋषिः प्रजापत्िः। देवता-परमात्मा। छन्दः- निचृद्त्राद्यीपद्किः। स्वरः-पञ्चमः।। 
कामनापूरक प्रभु 

-चित्पतिंर्मा पुनातु वाक्पतिर्मा पुनातु देवो मां सविता पुनात्वच्छिद्रेण पवि्रैण 
सूर्य॑स्य रज्मिभिः। तस्य॑ ते पवित्रपते पवित्रपूतस्य यत्कामः पुने तच्छ॑केयम्‌।।४॥ 

१. तृतीय मन्त्र में शरीर को पवित्र करके अव चतुर्थं मन्त्र में मानस पवित्रता के 
लिए प्रजापति ही प्रार्थना करते है कि चित्पतिः= जान के पति प्रभु मा=मुज्ञे पुनातु पवित्र 
करे। वस्तुतः जान के समान पवित्र करनेवाला कुक नहीं हे। २. वाक्पतिः वेदवाणी का 
पति मा पुनातुचमुञ्ञे पवित्र करे। प्रभु वेदवाणी के रूप में ही ज्ञान देते है। वेदवाणी का 
नियमित स्वाध्याय हमारे जीवनों को पवित्र कर देता है। ३. मा =मुञ्ञे सविता देवः=वह 
प्रेरक देव अच्छिद्रेण पवित्रेण~चिद्ररहित पवित्रीकरण के साधनभूत वायु से तथा सूर्यस्य 
रश्मिभिः =सूर्यकिरणों से पुनातु पवित्र करे। स्वच्छ वायु ओर सूर्यकिरणै शरीर व मानस 
स्वास्थ्य के लिए अत्यन्त आवश्यक हेँ। ४. वे प्रभु पवित्रीकरण के साधनभूत सब पदार्थो 
के स्वामी ै। चाहे वह सान है चाहे वायु व सूर्यकिरणे-सभी के स्वामी प्रभुदहै। दहे 
पवित्रपते-सव पवित्र करनेवाले पदार्थो के स्वामिन्‌! तस्य ते=उन आपके पवित्रपूतस्य= 
-पवित्रीकरण-साधनों से पवित्र करनेवाले आपके प्रति यत्कामः=-जिस कामनावाला होकर 
पुने मे अपने को पवित्र बनाता हँ, तत्‌ शकेयम्‌=उस कामना को प्राप्त करने मँ समर्थं 
होऊ 


भावार्थ- में जान प्राप्त करं, वेदवाणी का स्वाध्याय करूं। स्वच्छ वायु व सूर्यकिरणा 
के सम्पर्क में रहँ पवित्रीकरण के सब साधनों से अपने को पवित्र बनाकर मेँ जो कामना 


चतुर्थोऽध्यायः + युर्वेदभाव्यम्‌ 


करूं, मेरी वह कामना अवश्य पूर्ण हो। 


ऋषिः - प्रजापत्तिः। देवता- यज्ञः। छन्दः- निचृदार्घ्यनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
यल्लिय आशीः=पवित्र कामना 

आ वों देवासऽईमहे वामं प्र॑यत्यध्वरे। 

आ वों देवास्रऽआशिषो यज्ञियासो हवामहे॥।५५॥ 

गत मन्त्र में शब्द था 'यत्कामः'=जिस कामनावाला। प्रस्तुत मन्त्र में उसी कामना 
को स्पष्ट करते है। हमारी कामना्पँ अच्छी ही हो। १. हे देवासः=देवो! हम वः=आपकी 
ईमहे-कामना करते है। हमारी कामना यह है कि हमें देवों की प्राप्ति हो। हमारा यह शरीर 
देवों का निवासस्थान बने। २. प्रयति अध्वरे =इस चलते हए जीवन ~-यज्ञ मे (प्र+इ= गतो) 
हम वामम्‌ सौन्दर्य को ही ईमहे चाहते दै। हमारे मन सुन्दर ओर दिव्य गुणों कौ ही 
कामना करनेवाले हो। ३. देवासः=हे देवो! हम वः= आपसे यज्ञियासः आशिषः = पवित्र, 
यज्िय- श्रेष्ठ इच्छाओं की आ हवामहेप्रार्थना करते दै। यज्ञिय इच्छां वही है जिनमें 
मनुष्य बड़ों का आद्र करता है, सबके साथ मिलकर चलता है ओर लोकदित के लिए 
दान अवश्य देता है। जब, हम अपने जीवनं को पवित्र बनाते है तब हमारी ये इच्छां 
अवश्य ही पूर्ण होती हेँ। 

भावार्थ- हमारी इच्छा्ँ ये हो १. हम देवताओं के निवासस्थान बनें। २. हम अपने 
इस जीवन को अध्वर=अहिंसात्मक यज्ञ का रूप दे ओर इस जीवनयज्ञ में सुन्दर ही - सुन्दर 
गुणों को धारण करनेवाले बनें। ३. हम यस्िय इच्छाओंवाले हो। 


ऋषिः प्रजापत्िः। देवता--यक्ञः। छन्द :-निचृदार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः-- गान्धार :॥ 
यज्ञ क्यों? 
स्वाहां यज्ञं मन॑सः स्वादोरोरन्तरिंक्षात्‌। 
स्वाहा द्यावपृथिवीभ्याश्शस्वाहा वातादारभ स्वाहा।। ६। 
गत मन्त्र में ' यज्ञिय इच्छाओं! का वर्णन था। प्रस्तुत मन्त्र में यज्ञ के लाभो का 
उल्लेख करते है। १. स्वाहा =( स्व+हाच त्याग) स्वार्थ-त्यागरूप यज्ञम्‌ यज्ञ को मनसः मन 
के ठेतु से आरभे आरम्भ करता दूं। " यज्ञ से मन पवित्र बनता हे ', इसलिए मैं यज्ञ करता 
| मन की मैल स्वार्थं (51051755) ही तो है। यज्ञ से हमारे मन मे केवल अपने-आप 
खाने की वृत्ति का अन्त हो जाता है। २. स्वाहा (यज्ञम्‌) (सु+हा) =उत्तम ओषध द्रव्यो कौ 
जिसमें आहुति दी जाती है, एेसे इस यज्ञ को उरोः अन्तरिक्षात्‌-इस विशाल अन्तरिक्ष के 
हेतु से आरभेत्में प्रारम्भ करता हूँ। यज्ञ मे डाले गये ओषधद्रव्य व घृत छोटे-छोटे कणो 
में विभक्त होकर सारे अन्तरिक्ष में फैल जाते हे, ओर यह सारा अन्तरिक्ष बड़ा पवित्र व 
सुगन्धमय हो जाता है। ३. स्वाहा ( यक्षम्‌) =इस उत्तम आहुतियोवाले यज्ञ को दद्यावा- 
पृथिवीभ्याम्‌-द्युलोक से लेकर पृथिवीलोक के सभी प्राणियों के हित के दुष्टिकोण से 
आरभेमैं प्रारम्भ करता हूँ अन्तरिक्ष में फले हए ओषधद्रव्यों व धूल के कणों को 
श्वासवायु के साथ सभी प्राणी अपने अन्दर लेते हैँ ओर सभी को नीरोगता व शक्ति का 
लाभ होता है। एव, सम्पूर्ण द्यावापृथिवी का इस यज्ञ से हित होता हे। ४. स्वाहा ( यज्ञम्‌) =इस 
उत्तम आहतियोंवाले यज्ञ को वातात्‌ वायु के उदेश्य से आरभे आरम्भ करता हूं। इस यज्ञ 


यजुकेदशाष्यम्‌ १०३ चतुर्थोऽध्यायः 


को करने मे मेरा उद्देश्य यह है कि सारी वायु शुद्ध हो जाए्‌। एवं, इस यज्ञ के करने में 
प्रजापति का उद्देश्य यह है कि जँ उसका मन स्वार्थं से ऊपर उठेगा वर्हाँ सारा अन्तरिक्ष 
ओषधगुणों व घृतकणोँ से भर जाएगा। सारे प्राणियों का हित होगा ओर वायुशुद्धि होकर 
रोगों का भय न होगा। 

भावार्थ- हमारे मनो को, इस विशाल अन्तरिक्ष को, द्युलोक से लेकर पृथिवी तक 
रहनेवाले सभी प्राणियों को व वायु को शुद्ध करनेवाला यह यज्ञ ही श्रेष्ठतम कर्म है। 


षिः - प्रजापतिः। देवता-अग्न्यव्बहस्पतय :। छन्द: -पद्किः ग, आर्षीबृहती '। स्वरः पञ्चमः = , मध्यमः'॥ 
उन्नति के अष्टस्तम्भ 

क्आकत्ये प्रयुजे ऽग्नये स्वाहां मेधायै मन॑से ऽग्नये स्वाहां दीक्षायै तप॑से ऽग्नये स्वाहा 

सर्स्वत्यै पूष्णो, ऽ ग्नये स्वाहां । आपो देवीर्बंहतीर्विंश्वशम्भुवो द्यावा।पृथिवीऽ 

उरोऽअन्तरिश्ष । बृहस्पतये हविषां विधेम स्वाह।।७॥ 


पिछले मन्त्र मेँ " यज्ञात्मक उत्तम इच्छा" का वर्णन हुआ था। प्रस्तुत मन्त्र में उन्हीं 
उत्तम इच्छाओं के करनेवाले प्रगतिशील (अग्नि) जीव का वर्णन करते हुए कहते हैँ कि 
१. आकूत्यै सङ्कल्पात्मा प्रयुजे=सङ्कल्पों को क्रियारूप मे परिणित करनेवाले अग्नये 
प्रगतिशील जीव के लिए स्वाहा-(सु+आह) हम प्रशंसात्मक शब्द कहते टैँ। प्रशंसनीय 
जीवन उसी का है जिसका जीवन सङ्कल्पमय है। " यज्ञाः सङ्कल्पसम्भवाः' सब उत्तम कर्म 
सङ्कल्पो का ही परिणाम हें, परन्तु उन सङ्कल्पो को क्रियारूप मेँ परिणत करनेवाला ' प्रयुक्‌ ' 
ही प्रशस्त है। सङ्कल्प करना ओर उसे क्रियान्वित करना" ही प्रशंसनीय है। ३. मेधायै-धारणावती 
वुद्धि के पुञ्जभूत (€1७०५१९)६) मनसे=मननशील अग्नये-प्रगतिशील जीव के लिए 
स्वाहा-हम प्रशंसात्मक शब्द कहते हं। प्रशंसनीय वही है जो धारणावती बुद्धिवाला है ओर 
इस धारणावती बुद्धि के विकास के लिए मननशील बनता है। “मनन ' मेधा का जनक हे। 
३. दीक्षायै-व्रत- संग्रह के लिए ओर तपसे=तप के लिए, दीक्षा ओर तप के द्वारा अग्नये= आगे 
बद्नेवाले के लिए स्वाहा~प्रशंसा के शब्द कहे जाते है। जो व्यक्ति उन्नत होना चाहता हे 
उसे दीक्षा ग्रहण करनी चाहिए। व्रती जीवन ही जीवन दै। व्रतपूर्तिं के लिए तप कौ 
आवश्यकता दै। तप की न्यूनता हमारे व्रतो के भङ्ग का कारण बनती है ओर व्रतभङ्ख का 
अभिप्राय है उन्नति का न होना। ४. सरस्वत्यै ञान के अधिदेवता के लिए ओर साथ ही 
पृष्णो=पोषण के देवता के लिए ओर इस प्रकार ज्ञान ओर पोषण की देवताओं का आराधन 
करके अग्नये आगे बदनेवाले के लिए स्वाहाचप्रशंसा के शब्द प्रस्तुत होते हे । उत्तम 
जीवन वही है जिसमे ज्ञान ओर शरीर की दुद्ता व शक्ति का समन्वय हआ दै। ५. एवं, 
अग्नि-प्रगतिशील जीव मे आठ बातें है जोकि दो-दो ग्रुप में होकर ऊपर चार वाक्यों में 
कही गई हे। (क) सङ्कल्प तथा सङ्कल्प को क्रियान्वित करना, (ख) धारणावती बुद्धि का 
सम्पादन ओर उसके लिए मनन, (ग) ब्रतग्रहण ओर ब्रतपूर्ति के लिए तप (घ) विद्या व 
शक्ति का समन्वय। इन आठ बातों के होने पर ही व्यक्ति "आग्नि" बन पाता हे। 

६. यह अग्नि (जीव) कहता है कि आपः=जल देवीः =दिव्य गुणोवाले है बृहतीः = 
हमारी वृद्धि के कारणभूत हैँ विश्वशंभुवः-सवब रोगों को शान्त करनेवाले हे ओर इन जलो 
के अतिरिक्त द्यावापृथिवी द्युलोक ओर पृथिवीलोक, उरो अन्तरिक्ष -विशाल अन्तरिक्षलोकः 
के अधिष्ठाता बृहस्पतये ( बृहतामाकाशदीनां पतिः) वृहस्पति नाम से प्रसिद्ध प्रभु करे लिए 


चठर्थोऽध्यायः ० यजुर्केदभाष्यम्‌ 


हम हविषा=हवि के द्वारा विधेम पूजा करते हेै। स्वाहा=यह अत्यन्त सुन्दर वेदवाणी है। 
सब लोकों कौ पवित्रता के लिए अग्निहोत्रादि यज्ञं में विविध हवि्द्रव्यों का प्रक्षेप होता 
दे। प्रभु कौ पूजा भी हवि से ही होती है- (ह दानादनयोः) “दानपूर्वक अदन! यही प्रभु का 
आदेश दे (त्यक्तेन भुज्जीथाः', इस आदेश का पालन ही प्रभु-पूजन हो जाता है। यह 
ओरों ५ हित के द्वारा प्रभु-पूजन करनेवाला ही सच्चा ' प्रजापति ' हे। यही प्रस्तुत मन्त्र का 
ऋषि हे। 

भावार्थ- उन्नति के लिए हम सङ्कल्पादि आखठों साधनों की साधना करे। हवि द्वारा 
सब लोकों को पवित्र करें ओर प्रभु के प्रिय बनें। 


ऋषिः आत्रेयः। देवता-ईश्वरः। छन्दः- आर्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धारः।। 
स्त्रष्टा व सृष्टि, ७० #5 तणा ्ा०ा 

विश्वो देवस्य नेतुर्मर्तो वुरीत सख्यम्‌। 

विश्वो रायऽ इषुध्यति द्युम्नं वुंणीत पुष्यसे स्वाहां।।८॥ 

१. पिछले मन्त्र में ' प्रजापति ' का उल्लेख दहै। प्रजापति वही बन सकता है जो संसार 
के प्रलोभनं मेन फंसकर प्रभु का वरण करता है। यह प्रभु का वरण करनेवाला ' आत्रेय 
होता है। यह काम-क्रोध-लोभ तीनों से रहित होता है। इन आत्रेयो से प्रभु कहते है कि 
२. विश्वः मर्तः संसार में प्रविष्ट प्रत्येक मनुष्य नेतुः =संसार- चक्र के सञ्चालक देवस्य = 
दिव्य गुणों के पुञ्ज प्रभु की सख्यम्‌-मित्रता को वुरीत=वरण करे, चाहे। प्रभु की इस 
मित्रता ने ही उसे इस प्रलोभनमय संसार में फंसने से बचाना है। प्रभु की मित्रता ही उसे 
वह शक्ति प्राप्त कराती है जो उसे *काम-क्रोध-लोभ' तीनों का संहार करने मे समर्थं 
करती है। एवं, प्रभु की मित्रता उसे “ आत्रेय ' बनाती है। ३. सामान्यतः संसार कौ स्थिति 
इससे भिन्न हे। विशुवः=सब कोई रायः=धनों को इषुध्यतितमँगता है, चाहता है। धन की 
उपासना अधिक है प्रभु कौ कम। वस्तुतः “हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिदितं मुखम्‌ ' =इस 
स्वर्णमय संसार के पदार्थो से सत्यस्वरूप परमात्मा का रूप ढका हुआ हे। धन अधिक 
आकर्षक हे। संसार मे धन कौ ही महिमा दिखती है, अतः धन की ओर ज्ुकाव स्वाभाविक 
हे, परन्तु इसकी ओर ञ्युककर मनुष्य अन्ततः इसका दास बन जाता है। धन का दास बना 
ओर फिर मनुष्य निधनच=मृत्यु कौ ओर ही बढता है, अतः हमें प्रभु का ही वरण करना 
चाहिए, धन का नहीं। ४. परन्तु धन करे विना खाना-पीना भी सम्भव नहीं, अतः मन्त्र में 
कहते है कि द्युम्नम्‌ ( ५५९३1) धन का वृणीत=वरण करो, परन्तु पुष्यसे=उतने ही धन 
का जितना कि पोषण के लिए पर्याप्त हो। इतना धन तो हाथ-पैर हिलानेवाले को प्रभुकृपा 
से प्राप्त हो ही जाता है। एवं, प्रभु का वरण ही ठीक है। धन का वरण मनुष्य को विलासी 
बना देता है। दूसरी ओर सखष्टा के वरण मे जहाँ मोक्ष मिलता है वहाँ जीवन- निर्वाह के 
लिए आवश्यक सृष्टि का अंश भी मिलता है। 

भावार्थ-हम धन का वरण न करके प्रभु का वरण करे। 


ऋषिः- आगङ्धिरसः। देवता- विद्वान्‌। छन्द :- आर्षीपङ्कि:। स्वरः पञ्चमः। 
“ऋक्साम के शिल्पी" 
ऋक्सामयोः शिल्पे स्थस्ते वामारंथे ते मां पातमास्य यज्ञस्योद्‌ च॑ः। 
शमीसि शर्म" मे यच्छ नम॑स्तेऽअस्तु मा मां हिश्सीः॥९॥ 


यजुर्वेद भाव्यम्‌ १०५ चतुर्थोऽध्यायः 


१. पिछले मन्त्र के * आत्रेय ' जब गृहस्थ में प्रवेश करते है तो आसक्तिवाला जीवन 
न होने के कारण वे “आङ्किरस'=शक्तिशाली बने रहते है। प्रभु इनसे कहते ह कि तुम 
ऋक्सामयोः = विज्ञान व उपासना दोनों के शिल्पे=( शिल्पं कर्म-नि० २।९) निर्माण करनेवाले 
हो। तुम्हारा जीवन विन्ञान व उपासना से परिपूर्ण होता हे। ये पति-पली अलग-अलग प्रभु 
से प्रार्थना करते है कि ते वाम्‌-उन दोनों को आरभे=में अपने जीवन में ग्रहण करना 
आरम्भ करता हूँ, अर्थात्‌ ज्ञान-प्राप्ति के लिए मै स्वाध्याय को अपनाता हूँ ओर उपासना 
करे लिए ध्यान को-सन्ध्या को। ते=वे विज्ञान ओर उपासना मा=मेरे अस्य यज्ञस्य=इस यत्त 
की उदूचः= अन्तिम ऋचा तक, अर्थात्‌ जीवन-पथ के अन्त तक, (५१ {0 11€ लात 0111८) 
पातम्‌=रक्षा करें, अर्थात्‌ ये विन्ञान ओर उपासना जीवन के अन्तिम दिन तक मुहे वासनाओं 
का शिकार होने से बचापेँ। २. इस प्रकार जीवन-पथ में वासना से बचकर यह सचमुच 
" आङ्किरस ' बन जाता है ओर प्रभु से प्रार्थना करता टे कि हे प्रभो! शर्म असि=आप अत्यन्त 
आनन्दमय हो, आनन्दरूप हो। शर्म मे यच्छ = अपने उपासक मुञ्धे भी आनन्द प्राप्त कराइए। 
नमः ते अस्तु-मै आपके प्रति नतमस्तक होतादहूं। मामा हिंसीः आप मुहे नष्ट मत 
कीजिए। विलास में फेसने से बचाकर मुञ्ञे हिंसित होने से बचाइए। 

भावार्थ- मेरा जीवन ऋक्साममय हो। मेरा जीवन विद्या व श्रद्धा पर आधारित हो। 
मैं आनन्दमय प्रभु का उपासक बनं ओर सचमुच आनन्द का भागी होऊ। 


ऋषिः--आशङ्धिरसः। देवता-यज्ञः। छन्दः- निचृदार्षीजगतीर, साम्नीत्रिष्टुप्‌। 
स्वरः- निषादः, धैवतः?।। 
ज्ञान व श्रद्धापूर्वक क्रियमाण यज्ञ 
कऊर्ग^स्याद्धिरस्यूर्ण'प्रदाऽ ऊर्ज मयि धेहि । सोम॑स्य नीविर॑सि विष्णोः शमीसि शर्म 
यज॑मानस्येन्द्र॑स्य योनिरसि सुसस्याः कृषीस्कुधि। उच्छ्र॑यस्व वनस्पतऽ ऊर्ध्वो मां 
पाह्यध्ट॑सऽआस्य यन्ञस्योद्‌ च॑:॥।९०॥ 

१. पिछले मन्त्र मेँ ऋक्‌ ओर साम के-विज्ञान व श्रद्धा के शिल्पी बनने का 
उल्लेख था। विज्ञान व श्रद्धा से की जानेवाली यज्ञरूप क्रिया का प्रस्तुत मन्त्र मेँ वर्णन हे। 
विज्ञान व श्रद्धा का सम्पादन करके यह यज्ञ में प्रवृत्त होता है ओर कहता है कि हे यन्ञ! 
तू ऊक असि=मेरे जीवन मे बल व प्राण का सञ्चार करनेवाला है। यज्लियवृत्ति विलास 
की विरोधिनी वृत्ति है ओर मनुष्य को विलास से ऊपर उठाकर बल व प्राणशक्ति से 
परिपूर्ण करती है। आङ्किरसी = तू मेरे अङ्ग - प्रत्यङ्ग को रसमय कर डालती है। ऊर्णम्रदाः =(ऊर्ण्‌ 
आच्छादने, मृद्‌ (० ०1५50) तू मुज्ञे असुरों के आक्रमण से सुरक्षित करनेवाली है ओर मेरे 
कामक्रोधादि शत्रुओं को कुचल डालनेवाली है। ऊर्जं मयि धेहि=तृ मुञ्ञमें बल व शक्ति 
का आधान कर। २. हे यज्ञ! तू सोमस्य=सोम की नीविः ग्रन्थि असितहे, सोमशक्ति को 
शरीर में सुरक्षित रखनेवाली है। यज्ञ की भावना के साथ विलास कौ भावनार्णु रहती ही 
नहीं, अतः मनुष्य कौ यज्ञ की भावना शरीर में इन सोमकणों के बन्धन का कारण बनती 
है ओर विष्णोः शर्म असि=तू उस व्यापक परमात्मा के आनन्द को देनेवाली है। यज्ञिय 
पुरुष का स्नेह व्यापक हो जाता है। इसे सबमें प्रभु का दर्शन होता है ओर यह उस व्यापक 
प्रभु की प्राप्ति के आनन्द का अनुभव करता है। सोमचवीर्य कौ रक्षा इस सोमनप्रभु के 
दर्शन का कारण है ही। ३. यजमानस्य शर्म=यजमान के सुख का हेतु यह यज्ञ इन्द्रस्य 


चठर्थोऽध्यायः १०६ यचुर्वेदभाष्यम्‌ 


योनिः असि परमात्मा की योनि है, उत्पत्ति-स्थान है, अर्थात्‌ इन यज्ञो मे ही प्रभु का दनि 
होता है। ४. यह यज्ञ जहाँ प्रभु का दर्शन करानेवाला होता है वहाँ सुसस्याः =उत्तम अत्नोवाली 
कृषीः=खेतियों को कृधि =करता है। यज्ञो से सृक्ष्मकणों मे विभक्त हृए-हए घृत व ओषधद्रव्य 
होनेवाली वृष्टि कौ वृंदं के कण बनते है ओर इनसे उत्पन्न सस्य के एक-एक कण के 
केन्द्र में घृत होता है। ५. हे वनस्पते=( वन सम्भक्तौ ) सम्भजनीय- सेवनीय उत्तम अन्नादि 
करे रक्षक यज्ञ! तू उच्छ्रयस्व = मेरे जीवन में उन्नत स्थान में स्थित हो। ऊर्ध्वः=उच्च स्थान 
में स्थित हआ तू मा =मुञ्ञे अंहसः = पापों व कष्टों से पाहि=वचा। अस्य यज्ञस्य=इस जीवन - यज्ञ 
कौ उदूचः=(उत्‌ ०५1) अन्तिम ऋचा तक, अर्थात्‌ जीवन- यज्ञ की समाप्ति तक प्रभुकृपा 
से मेरा जीवन यज्ञमय बना रहे। मेरे जीवन में यज्ञ को सर्वप्रथम स्थान प्राप्त हो। 

भावार्थ-' यक्तिय भावना' आसुर भावनाओं को नष्ट करके हमारे जीवन को शक्तिशाली 
बनाती है, सोमकणों की रक्षा के द्वारा प्रभु-प्राप्ति के योग्य बनाती है, हमारी कृषियों को 
उत्तम अन्नरवाला भी ये यज्ञ ही बनाते है। 


ऋषिः आङ्धिरसः। देवता-अग्निः। छन्दः - स्वराड्त्राहम्यनुष्टुप्‌ =, आर्घ्युष्णिक्‌ !। 
स्वरः- गान्धारः, ऋषभः'।। 
दिव्य-धी-मनन (दिव्य बुच्ि की याचना) 
कव्रतं करुणुत व्रतं कृणुताग्निर्ब्रह्याग्निर्य्नो वनस्पतिंर्यज्ियः। दैवीं धियं' मनामहे 
सुमृडीकामभिष्ट्ये वर्चोधां यज्ञवांहसध्सुतीर्था नोऽअसद्वशे । प्ये देवा मनोजाता 
मनोयुजो दक्ष॑क्रतवस्ते नोऽ वन्तु ते नैः पान्तु तेभ्यः स्वाहा।। ९९॥ 

१. हे मनुष्यो! व्रतं कृणुत गत मन्त्र में वर्णित यज्ञ का तुम ब्रत लो। व्रतं कृणुत 
अवश्य ब्रत लो। ब्रह्य अग्निः= प्रभु तुम्हें आगे ले-चलनेवाले हे। प्रभु कौ उपासना मनुष्य 
कौ उन्नति का कारण होती है। अग्निः यज्ञः=यह यज्ञ अग्रेणी है, हमारी उन्नति का कारण 
हे। प्रभु की उपासना ' ब्रह्मयज्ञ" है। अग्नि के अन्दर घृतादि पदार्थो की आहुति देना “ देवयज्ञ" 
हे। २. इन यज्ञो की वृत्ति को अपने अन्दर जगाने के लिए यह आवश्यक है कि हम च्यान 
रक्खे कि वनस्पतिः = वनस्पति ही यज्ञियः यज्ञ के योग्य बनानेवाली है। मांसभोजन से 
अयक्लिय वृत्ति उत्पन्न होती है। हम सात्विक भोजनं के द्वारा दैवीं धियम्‌ दैवी सम्पत्ति का 
वर्धन करनेवाली बुद्धि को मनामहे = मांगते है (मनामहे याचामहे-द्‌०) जो "दैवी धी 
सुमृडीकाम्‌-उत्तम सुखों को देनेवाली है। अभिष्टयेतयह "दैवी धी' ही सब इष्टां की 
प्राप्ति के लिए है। देव यज्ञशील हँ, यह यज्ञ "इष्टकामधुक्‌ ' है, सब इष्ट कामनाओं का 
पूरण करनेवाला हे। वर्योधाम्‌-यह "देवी धी ' हमें अपवित्र भोगमार्ग से वचाती है ओर 
हममे वर्चस्‌ का, शक्ति का स्थापन करती हे। यज्ञवाहसम्‌-' दैवी धी' यज्ञो को प्राप्त 
करानेवाली हे ओर इस प्रकार यह सुतीर्था=उत्तम तीर्थ है। बड़ी उत्तमता से भवसागर से 
तरानेवाली दै। यह "देवी धी ' ही नः=हमारी वशो इच्छा मे असत्‌=रहे, अर्थात्‌ हम सदा 
इस दिव्य बुद्धि कौ कामना करे। ३. इस दिव्य बुद्धि कौ प्राप्ति के लिए ये=जो देवाःत्देव 
मनोजाताः=८( मनसा विन्लाने च जायन्ते-द०) ज्ञान से विकास को प्राप्त हुए है, अर्थात्‌ स्वयं 
विकसित ज्ञानवाले है ओर मनोयुजः = ( विन्ञाने योजयन्ति-द०) ओरों को भी ज्ञान से युक्त 
करते है, दक्षक्रतवः=शरीर व आत्मा के बल (दक्ष) तथा प्रज्ञा व यज्ञ (क्रतु) से युक्त 
हं ते=वे देव नः= हमें अवन्तु =रक्षित करें। हमें वासनाओं का शिकार होने से बचार्ण्‌। ते नः 


यजुवद भाष्यम्‌ १०७ चतुर्थोऽध्यायः 


पान्तु-वे हमें रोगों से भी बचार्णँ। अपने ! क्रतु ' द्वारा यदि वे हमे वासनाओं से बचाते हैं तो 
दक्ष" द्वारा वे हमें रोगों से सुरक्षित करते हँ। तेभ्यः स्वाहा=इन देवों के लिए हम अपना 
समर्पण करते है। 

भावार्थ-हम यस्च का व्रत धारण करे। यह दिव्य बुद्धि हमे भवसागर से तराएगी। 
देवता हमें शरीर के रोगों से बचाते है तो मानस मलों को भी दूर करते हे। 


ऋषिः--आङ्धिरसः। देवता-आपः। छन्दः - भुरिण्ब्राहम्यनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धार :।। 
जल व स्वास्थ्य 

श्वात्राः पीता भ॑वत यूयमांपोऽअस्माकमन्तरूदरे सुशोवा॑;ः। 

ताऽअस्मभ्य॑मयक्ष्माऽअ॑नमीवाऽअनांगसः स्वद॑न्तु देवीरमृता॑ऽ ऋतावृध :। ९२॥ 

१. पिछले मन्त्र की समाप्ति शरीर व मन के स्वास्थ्य पर हुई है। शरीर मेँ रोग न 
हों तो मन मे क्रोधादि न हों। इस सारे कार्य में जलो का महत्त्वपूर्ण स्थान है, अतः जलो 
का उल्लेख करते हुए कहते है कि हे आपः=जलो! यूयम्‌-तुम पीताः =पिये हए श्वात्राः = 
(श्वि, त्रा) वृद्धि व रक्षा का कारण होओ। अस्माकम्‌-हमारे उदरे अन्तः=उदरों के अन्दर 
सुशेवाः =उत्तम सुखदायक व कल्याणकारी होओ। शरीर पञ्चभोतिक हे, अतः पाचों भूतों 
को अनुकूलता आवश्यक है, परन्तु " आकाश, अग्नि व पृथिवी' का सर्वत्र विशेष अन्तर 
न होने से कहते यही हैँ कि " यहाँ का जल-वायु मेरे अनुकूल नहीं।' जल ओर वायु में 
भी जल का महत्त्व स्पष्ट है, क्योकि कहने का प्रकार यह होता है कि ' यहाँ का तो पानी 
ही एेसा है '। एवं, पेयजल ठीक प्रकार से उपयुक्त होकर हमारी वृद्धि व रोगसेरक्षाका 
कारण बनें। २. ताः=वे जल अस्मभ्यम्‌-हमारे लिए अयक्ष्माः=-किसी प्रकार के यक्ष्मादि 
रोगों के कृमियोंवाले होकर यक्ष्म-जनक न हों। अनमीवाः =अन्य सब प्रकार के रोगकृमियों 
से रहित हों। अनागसः =ये हमारे चित्तं को शान्त करके हमें अगस्‌- पापों से शून्य बनां। 
ऋद्ध मनुष्य को इसीलिए ठण्डा जल पिलाने कौ परिपाटी है। जलों का ठीक प्रयोग हमें 
“शान्तमनस्क' करता है। ३. हे प्रभो! आपको एेसी कृपा हो कि “स्वदन्तु '=ये जल हमारे 
लिए स्वादवाले व रुचिकर हों। देवीः=ये जल दिव्य गुणोवाले है, अमृताः =ये हमें रोगों से 
बचाकर असमय की मृत्यु से बचानेवाले हँ। ऋतावृधः =ये हमारे अन्द्र ऋत का वर्धन 
करनेवाले दै। (ऋतस्यत्यज्ञस्य-नि० ४।९९)। ये जल हमारे मनो को भी पवित्र करके 
उनमें यज्ञिय भावना को जगानेवाले हे। 

भावार्थ-जलों का हमारे जीवन मे महत्त्वपूर्ण स्थान हे। ये शरीर को नीरोग करते 
है ओर मन में यक्िय भावना को बाते हे। 


ऋषिः आङ्किरसः। देवत्ता-आपः। छन्द: भुरिगार्षीबृहती। स्वरः मध्यमः।। 
वीर्यरक्षा= “ब्रह्मचर्य ' 
इयं तै यज्ञियां तनूर्‌पो मुञ्चामि न प्रजाम्‌। 
अश्टोमुचः स्वाहाकृताः पृथिवीमाविशत पृथिव्या सम्भ॑व ।।९३॥ 
१. पिछले मन्त्र की समाप्ति इन शब्दो पर है कि ये जल हममे यज्ञिय भावना कौ 


वृद्धि करनेवाले होते है। इस यज्ञिय भावनावाले आङ्गिरस से प्रभु स्पष्ट शब्दों मे कहते हें 
कि इयम्‌-यह ते तनूः= तेरा शरीर यज्ञिया = यज्ञिय है। तू इसे अयक्ञिय=अपवित्र, भोगभावना 


चठथोऽ ध्यायः १०८ यजुकंदभाष्यम्‌ 


प्रधान न बना देना। तू निश्चय कर कि भैं अपः=शरीर से मलों को दूर करनेवाले जलों 
को लघुशंका द्वारा मुञ्चामि=छोडता हुँ, न प्रजाम्‌-सन्तान के साधनभूत वीर्य को नहीं 
छोडता, क्षणिक आनन्द के लिए उसका नाश नहीं होने देता। २. ये वीर्यकण तो अहोमुचः=सव 
प्रकार के पापों व कष्टों से बचानेवाले है। इनके शरीर में सुरक्षित होने पर न पापवृत्ति 
उद्नुद्ध होती है ओर न ही रोगादि का कष्ट होता है। स्वाहाकृताः =ये यज्ञ के उद्देश्य से 
ही उत्पन्न किये गये दहै। ' स्वाहा अग्नि की पली है , यज्ञशक्ति है (५१८०।९५ {01 {1१९ ७९५11९८) । 
इनक रक्षा में ही यज्ञियवृत्ति की रक्षा है। ३. इसलिए हे जीव! तू एेसा निश्चय कर कि 
तूने इन सोमकणों की अवश्य रक्षा करनी हे। तू इन्हे सम्बोधन करके कह कि पृथिवीम्‌ 
आविशात~तुम इस शरीर में प्रवेश करो। इसी में तुम्हारा व्यापन हो। हाँ, पृथिव्याःइस 
पृथिवीरूप शरीर से निकलकर हे सोम! तू सम्भव सन्तान को जन्म देनेवाला हो। 

भावार्थ-आ्खिरस ऋषि वीर्य के दो प्रयोजन समञ्लता है। (क) शरीर मे व्याप्त 
होकर उसे शारीरिक व मानस रोगों से बचाना तथा (ख) उचित योनि में निक्षिप्त होकर 
सन्तान को जन्म देना। 


ऋषिः- आद्धिरसः। देवता--अग्निः। छन्द: स्वराङार्प्युष्णिक्‌। स्वरः ऋषभः।। 
मै सानन्द सोऊँ-प्रभु जागें 

अग्ने त्वः सु जागृहि वयः सु मंद्दिषीमदहि। 

रक्षां णोऽअप्र॑युच्छन्‌ प्रबुधे नः पुन॑स्कृधि।। ९४॥ 

१. गत मन्त्र मेँ आङ्किरस ने निश्चय किया कि * पृथिवीम्‌ आविशत" हे सोमकणो! 
तुम मेरे शरीर में ही व्याप्त होओ। दिन में तो यह आ्खिरस अपने निश्चय को अपने 
संकल्पबल व प्रयल से कार्यरूप में ले-आता है। रात्रि में भी वह अपनी शक्ति कौ रक्षा 
कर सके, अतः वह प्रभु से प्रार्थना करता है कि २. हे अग्ने=हमारी सव उन्नतियोँं के 
साधक प्रभो! त्वं सुजागृहि = आप उत्तमता से खूब जागरित रहिए। वयम्‌-हम आपकौ बनाई 
हई इस शरीर की व्यवस्था के अनुसार , सुमन्दिषीमदहि दिनभर के श्रम के बाद आनन्दपूर्वक 
(सु) सोते है। ठम जब इस रमयित्री रात्रि मे निन्दरा का आनन्द ले, उस समय आप जागरित 
हों, अर्थात्‌ सोते समय भी मेरी प्रसुप्त चेतना में आपकी भावना जागरित रहे। हे प्रभो 
अप्रयुच्छन्‌-सव प्रकार के प्रमाद से रहित होकर नः रक्ष=आप हमारी रक्षा कौोजिए, अर्थात्‌ 
हमारी निद्राका भी कोई क्षण इस प्रकार के प्रमादवाला न हो जाए कि हम अपनी शक्ति 
को नष्ट कर वैठे। ३. निद्रा की समाप्ति पर आप नः=हमे पुनः=फिर प्रबुधे प्रकृष्ट ज्ञान 
के लिए कृधथि-कीजिषए्‌। रात्रि मेँ स्वप्न मे भी हम आपका ही स्मरण व दर्शन करे ओर 
दिन तो हमारा ज्ञानवृद्धि में बीते दी। 

भावार्थ - रात्रि में हम प्रभु का स्मरण करनेवाले हों, स्वप्न में भी हमें प्रभु- दर्शन 
ही हो। हम दिन को ज्ञानप्राप्ति मे विनियुक्त करे। 


ऋषिः- आद्धिरसः। देवता--अग्निः। छन्दः - भुरिग्ब्राह्मीवृहती। स्वरः -मध्यमः।। 
जागने पर 


पुनर्मनः पुनरायुर्मऽआगन्पुन॑ः प्राणः पुन॑रात्मा म॒ऽआगन्पुनश्चक्षुः पुनः 
श्रोत्र मऽआग॑न्‌ । वैश्वा नरोऽअद॑ब्धस्तनूपाऽअग्निर्नः पातु दुरिताद॑वद्यात्‌॥। ९५॥ 


१. गत मन्त्र की भावना के अनुसार खारी रात्रि प्रभु-रक्षण में आनन्दपूर्वक सोकर 
आङ्धिरस जागता है ओर प्रार्थना करता है कि मुञ्ञे पुनः=फिर मनः = विज्ञानसाधक मन प्राप्त 
हो। पुनः=फिर मे=मुञ्ञे आयुः क्रियामय जीवन (इ गतौ) आगन्‌ प्राप्त हो। २. पुनः-फिर 
से प्राणः=शरीर-शक्ति प्राप्त हो ओर इस प्राण के द्वारा पुनः =फिर से मे मुह आत्मा = ( सर्वत्र 
अतति) सर्वान्तर्यामी परमात्मा आगन्‌ प्राप्त हो। प्राण तो आत्मा को प्राप्त करानेवाले हेँ। 
प्राणसाधना चित्तवृत्ति के निरोध के द्वारा हमें ‹ स्वरूप" में स्थित करती हे। ३. पुनः चक्षुः -फिर 
से मुञ्ञे दृष्टिशक्ति प्राप्त हो ओर पुनः=फिर मे~मुञ्ञे श्रोत्रम्‌=श्रवणशक्ति आगन्‌~प्राप्त हो। 
४. मैरी सब-की-सवब इन्द्रियों ठीक कार्य करनेवाली बनें इसके लिए आवश्यक है कि 
वैर्वानरः=सबके शरीरों का नेता जाठराग्नि शरीरो को स्वस्थ रखनेवाली पाचनशक्ति अदब्धः 
अहिंसित होती हुई तनूपाः =शरीर की रक्षा करनेवाली अग्निः जाठराग्नि नः= हमें दुरितात्‌ दुर्गति 
से तथा अवद्यात्‌ =पापों से पातु-बचाए्‌। (अयमग्निर्वैश्वानरो योऽयमन्तःपुरुषे येनेदमन्नं 
पच्यते--श० १४।८।९०।१९) जाठराग्नि के ठीक होने पर जँ शरीर में रोग नहीं आते वहाँ 
मनो मे खिड्च व क्रोध आदि भी उत्पन्न नहीं होते। मन्दाग्निवाला पुरुष मन्द प्रेमवाला व तीव्र 
द्वेष व क्रोधवाला होता है। इस प्रकार यह वैश्वानर अग्नि हमें शरीर व मन दोनों दुष्टिकोणों 
से स्वस्थ बनाती है। प्रभु भी 'वैश्वानर' है। प्रभु का स्मरण भी हमें दुरितों व अघो से 
बचानेवाला है। 

भावार्थ आङ्भिरस प्रतिदिन जीवन को सुन्दर बनाने का संकल्प करता हे। प्रतिदिन 
का नया निश्चय उसे दुरितों व पापों मे फंसने से बचानेवाला होता टै। यह अपनी वैश्वानर 
अग्नि को ठीक रखता है ओर शरीर व मन के स्वास्थ्य को प्राप्त करता हे। 

नोट - आङ्गिरस “इन बातों को कहता ही हो ' एेसा नही। वह इन्हे क्रियारूप मे लाने 
का प्रयल्ल भी करता है। उसका जीवन भी इन बातों को कहता है-इस कहने के कारण 
ही (वदति इति वत्सः) वह * वत्स' ऋषि हो जाता है ओर प्रभु का प्रिय बनता है। अगले 
मन्त्रों का ऋषि यह वत्स ही है। अव वत्स कौ प्रार्थना देखिए 


ऋषिः वत्सः। देवता-अग्निः। छन्द: - भुरिगार्षीपद्धि:। स्वरः-पज्चमः।। 
व्रत-पा 

त्वम॑ग्ने व्रतपाऽअसि देवऽआ मर्त्येष्वा। त्वं यज्ञेष्वीडयंः। 

रास्वेयत्सोमा भूयो भर देवो न॑ः सविता वसोरदाता वस्व॑दात्‌॥ ९१६॥ 

१. "वत्स" अपने ब्रतों का पालन करता है, परन्तु उन त्रतों के पालन कौ सफलता 
का गर्वं नहीं करता। वह कहता है -हे अग्ने=अग्रेणी प्रभो! त्वम्‌-आप ही व्रतपा असि=मेरे 
व्रतो के पालन करनेवाले हो। मेरी शक्ति से तो इन व्रतो की पूर्तिं सम्भव नहीं हे। २. आ 
चारों ओर मर्त्येषु = मनुष्यों के जीवनो मे आ देवः=(आ~अभितः) सांसारिक व आध्यात्मिक 
क्षेत्रों मे आप ही प्रकाशक है। सूर्यादि के द्वारा आप बहिःप्रकाश को प्राप्त कराते है तो 
वेदज्ञान द्वारा आप अन्दर का प्रकाश देनेवाले दै। ३. इन प्रकाशो को प्राप्त करके मनुष्य 
शतशः यज्ञो का करनेवाला होता है, परन्तु यज्ञेषु-उन यज्ञो में भी तो त्वम्‌-आप ही 
ईङ्यः= स्तुति के योग्य हो। ४. हे प्रभो! इयत्‌ रास्व = आप हमें इतना धन दीजिए कि हम 
इन यज्ञो को अच्छी प्रकार करने में समर्थ हों ओर साथ ही सोम~हे एश्वर्यप्रद प्रभो! 
भूयः=अधिक धन भी आभरसभी ओर से दीजिए। उन अधिक धनों से ही तो हम 


चतुर्थो ध्याय. ११९० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


विविध यज्ञं को कर सकगे। ५. वस्तुतः यह सविता देवः प्रेरक देव ही नः=हमे वसोः यज्ञ 
का-यक्लिय भावना का दाता=देनेवाला है ओर उसी ने वसु =धन अदात्‌=दिया है। इस धन 
से हम उन यज्ञं को कर पार्णेगे। ( यहाँ " वसु ' पुल्लिङ्घ में यज्ञ का वाचक है ओर नपुंसक 
में धन का)। प्रभु यज्ञिय भावना भी देते है ओर उन्हें कार्यरूप मे लाने के लिए्‌ आवश्यक 
धन भी। &. प्रभु से दिये गये धनौं को यतं में विनियुक्त करकं यह प्रभु का प्रिय बनता 
है, अतः ' वत्स' कहलाता है। 

भावार्थ- हमारे सब तरतो व यज्ञो को सिद्ध करनेवाले प्रभु ही है। वही यज्िय 
भावना को जागरित करते है ओर यज्ञपूर्तिं के लिए आवश्यक धन देते है। 


ऋषिः- वत्सः। देवता-अग्निः। छन्दः- आर्चीत्रिष्टुप्‌। स्वरः - धैवतः।। 
शारीर क्यों? प्रभु-प्राप्ति के लिए 

एषा त शुक्र तनूरे तद्र्चस्तया सम्भ॑व श्राजंद्गच्छ। 

जूरसि धृता मन॑सा जुष्टा विष्णवे।। ९७॥ 

१. प्रभु वत्स को सम्बोधित करते हैँ कि हे शुक्र=दीप्त ज्ञानवाले (शुच्‌ दीप्तौ). 
शुचि मनवाले अथवा (शुक्‌ गतौ) क्रियाशील जीव! एषा=यह ते=तेरे लिए तनुः शरीर है 
(तन्‌ विस्तारे) सब विस्तृत शक्तियों से सम्पन्न यह शरीर तुद्े दिया गया हे। इस शरीर में 
एतत्‌ वर्चः=यह शक्ति है -' सोम '- वीर्यशक्ति तुञ्चे प्राप्त कराई गई दै। तया=इस शक्ति से 
सम्भव तुद्धे उत्तम सन्तान को जन्म देना है ओर भ्राजं गच्छ जानदीप्ति को प्राप्त करना 
हे। सोमशक्ति के मुख्यरूप से दो ही प्रयोजन है सन्तान- निर्माण तथा ज्ञानाग्नि का दीपन 
अथवा बुद्धि को तीन्र करना। २. जूः असि=तू "जव '=वेगवाला है। स्फूर्तिं के साथ सब 
कार्यो को करनेवाला है। तूने उस-उस समय पर उस-उस कार्यभार के जुए्‌ (५०।८) को 
मनसा धृता=मन से धारण किया हे। तूने कर्तव्य समञ्कर उन सब कर्मो को किया हे, 
तुञ्े ये बो्मरूप नहीं लगे। तूने इस कार्यभार का विष्णवे जुष्टा= व्यापक उन्नति के लिए 
ही सेवन किया हे। कर््तव्यवबुद्धि से इन नियत श्रेष्ठतम कर्मो को करने से तेरा शरीर, मन 
व बुद्धि सभी उन्नत हए है, सभी सबल बने हेै। ३. वस्तुतः शरीर में वर्चस्‌ की रक्षा करने 
पर ये परिणाम स्वाभाविक हैँ कि मनुष्य स्वस्थ शरीर हो, निर्मल मनवाला बने ओर तीव्र 
बुद्धिवाला हो। 

भावार्थ-हम वीर्य की रक्षा के द्वारा विविध प्रकार कौ उन्नति करें ओर इस प्रकार 
व्यापक उन्नति करनेवाले “ विष्णु" बनें। विष्णु बनकर ही हम उस *विष्णु' को प्राप्त करेगे 
( विष्णुर्भूत्वा भजेद्‌ विष्णुम्‌।) 


ऋषिः वत्सः। देवता-- वाग्विद्युत्‌। छन्द :- स्वराडार्षीबृहती। स्वरः-मध्यमः।। 
ारीर- नियन्त्रण 
तस्यास्ते स॒त्यस॑वसः प्रसवे तन्त्रो यन््रम॑शीय स्वाहा। 
शुक्रम॑सि चन्द्रम॑स्यमृत॑मसि वैश्वदेवमंसि।। ९८॥ 


१. ' वत्स" गत मन्त्र में वर्णित प्रभु-प्रेरणा को सुनता हे ओर कहता हे कि 
सत्यसवसः=सत्य-प्रेरणा देनेवाले ते=तेरी तस्याः=उस वेदवाणी कौ प्रसवे अनुज्ञा मे तन्वः = शरीर 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ११९१ चतुर्थोऽध्यायः 


के यन्त्रम्‌-नियन्त्रण को अशीय=मैं प्राप्त करूं। स्वाहा=वस्तुतः यह कितनी सुन्दर बात 
कही गई हे। हम वेदवाणी के आदेश के अनुसार चलें ओर अपने इस शरीर को पूर्णतया 
अपने वश में रक्खें। हमारी प्रत्येक क्रिया नियन्त्रित व नपी-तुली हो। हमारा खाना-पीना, 
सोना-जागना सभी नियमबद्ध हो। २. वत्स कौ इस प्रार्थना पर प्रभु कहते हैँ कि एेसा करने 
पर- वेदवाणी के अनुकूल नियन्त्रित जीवन विताने पर (क) शुक्रमसिनत 'शुक्र' होता 
है- दीप्त ज्ञानवाला (शुच दीप्तौ), शुचि मनवाला व क्रियाशील जीवनवाला (शुक्‌ गतौ) 
होता हे, (ख) इस प्रकार का जीवन बनाकर तू इस सुख-दुःखादि हन्दरात्मक संसार मे सदा 
चन्द्रम्‌ असि (चदि आह्वादे ) =आह्ादमय जीवन बितानेवाला होता है। तू दुःखों व विघ्नों 
से खि्ञ नहीं उठता। (ग) सदा प्रसन्न मनोवृत्तिवाला होकर अमृतम्‌ असि=असमय मे रोगों 
से मरता नहीं। (घ) दीर्घजीवनवाला बनकर तू वैश्वदेवम्‌ असि= सब दिव्य गुणों को 
लिये हए हितकर जीवनवाला होता है। तेरा जीवन सब दिव्य गुणों से परिपूर्ण होता है। 
ब्रह्मचारी को यदि "शुक्र '- वीर्यवान्‌ बनना है तो गृहस्थ को “ चन्द्र" सदा आह्ादमय रहने 
का प्रयल करना हे। वानप्रस्थ ने किन्ीं भी विषयों के पीछे न मरनेवाला "अमृत" बनना 
है ओर संन्यासी ने सब दिव्य गुणोवाला ' वैश्वदेव ' बन जाना है। वैश्वदेव बनकर ही यह 
महादेव को प्राप्त करेगा। 

भावार्थ- मनुष्य वेदवाणी के अनुसार अपने शरीर का नियन्त्रण करे। वह जानवान्‌, 
सदा प्रसन्न, रोगों से अनाक्रान्त ओर दिव्य गुणोवाला बने। 


ऋषिः--वत्सः। देवता-वाग्विदयुत्‌। छन्द: निचृदुत्राद्यीपद्कि :। स्वरः- पञ्चमः।। 
वेद वाणी किधर? [.९३१७ {० ७०१] 

चिद॑सि मनासि धीर॑सि दक्षिणासि क्षत्रियांसि यज्ञियास्यदितिरस्युभयतः शीरष्णीं । 
सा नः सुप्रंची सुप्र॑तीच्येधि मित्रस्त्वां पदि ब॑ध्नीतां पूषाऽध्व॑नस्पात्विन्द्रायाध्यक्षाय॥९९॥ 

१. गत मन्त्र में कहा था कि हे प्रभो! आपकी वेदवाणी कौ अनुज्ञा में में शरीर का 
नियमन करता हूँ प्रस्तुत मन्त्र में उस वेदवाणी के विषय मेँ कहते है कि २. चित्‌ 
असित्‌ संज्ञानवाली है। मनुष्यों को उस जान को देनेवाली हे जिससे कि लोग मिलकर 
रहना सीखते है । ३. मना असि=मनन (मनु अवबोधे) अवबोध देनेवाली है। तू मनुष्यों को 
समञ्चदार बनानैवाली है। ४. धीः असिचत्‌ बुद्धि व कर्म हे। स्वाध्यायशील लोगों कौ बुद्धि 
के विकास का कारण होती है ओर उन्हें उनके कर्तव्यं का उपदेश देती है। ५. दक्षिणा 
असि लोगों को कर्मो में दक्ष बनानेवाली है। ६. क्षत्रिया असिक्षत से बचानेवाली हेै। 
कर्मकुशल व्यक्ति कर्मबन्धन में नहीं फसता। एवं, वेदवाणी मनुष्य को कर्मबन्धन से तो 
बचाती ही है, यह उसकी वृत्ति को दद्ध बनाकर इसे असुरों के आक्रमण से भी सुरक्षित 
रखती है। वेदवाणी का स्वाध्याय करनेवाला आसुर वृकत्तियों का शिकार नहीं होता। ७. 
यज्ञिया असि=यह वेदवाणी यज्ञो में विनियुक्त होती है। मानव-जीवन को यज्ञिय बनाती हे। 
८. अदितिः असि=यज्िय बनाकर विलासो का शिकार नहीं होने देती ओर इस प्रकार जीव 
को अखण्डित रखती है (दो अवखण्डने )। ९. उभयतः शीष्णीं =यह इहलोक व परलोक 
दोनों के दृष्टिकोण से शिखर पर पदहुँचानेवाली है। यह इहलोक का अभ्युदय देती है तो 
परलोक का निःश्रेयस। एवं, यह वेदवाणी पूर्णधर्म का प्रतिपादन करनेवाली हे। 

१०. सा=वह उल्लिखित गुणों से विशिष्ट वेदवाणी नः=हमें सुप्राची= सुन्दरता से 


चतृथोऽ ध्यायः ११२ यजु्वंदभावष्यम्‌ 


आगे ले-चलनेवाली हो (सु प्र-अञ्च), हमारी उन्नति का कारण हो। हम आगे बदँ परन्तु 
हे वेदवाणि! तू १९. सुप्रतीची एधि =हमे सुन्दरता से वापस लानेवाली हो, अर्थात्‌ हमें वह 
प्रत्याहार का पाठ भी पदाए। इन्द्रियां ज्ञान-प्राप्ति के लिए विषयों में जारण, परन्तु उन्दी में 
उलञ्च न जाँ ९२. मित्रः = ( प्रमीते: त्रायते) अपने को पापों से बचानैवाला व्यक्ति त्वाह 
वेदवाणि! तुञ्ञे पदि =(पद गतौ) क्रिया में बध्नीताम्‌्बोँधे, अर्थात्‌ तेरी प्रेरणाओं को क्रियान्वित 
करे (वेद की पुस्तक को पाँवों में नहीं बोँधना)। १३. पूषा=-अपना सच्चा पोषण करनेवाला 
अध्वनः = मार्ग के दृष्टिकोणों से पातु=तुञ्ञे अपने पास सुरक्षित रक्खे। तुञ्से ही वह अपने 
जीवन-मार्ग का निर्माण कर पाएगा। तेरी प्रेरणा के अनुसार ही जीवन-पथ बनेगा। ९४. यह 
जीवन-पथ अध्यक्षाय=इस सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड के अध्यक्ष इन्द्राय=उस परमैश्वर्यशाली प्रभु 
इन्द्र की ओर ले-जाने के लिए होगा। (11< ५९५१८ 02111 ( मार्ग ) ५।। 1€8त ५७ 1० 0०५) । 

भावार्थ-हम वेदवाणी के अनुसार अपना जीवन-पथ बनार्पं। यह पथ हमें प्रभु कौ 
ओर ले-चलेगा। 


ऋषिः--वत्सः। देवता-- वाग्विद्युत्‌। छन्द: साम्नीजगती =, साम्न्युष्णिक्‌ '। स्वरः -निषाद्‌ःन, ऋषभः।। 
सोमसखा का समावर्तन 

कञअनुं त्वा माता म॑न्यतामनुं पिताऽनु भ्राता सगर्भ्योऽनु सखा सयूथ्यः । 

सा दैवि देवमच्छेदीन्द्रय सोम॑रुद्रस्त्वा॑वर्तयतु स्वस्ति सोम॑सयखा पु नरेद ।। २०॥ 

१. गत मन्त्र में वर्णित वेदवाणी के अध्ययन के लिए जब विद्यार्थी आचार्यकुल में 
जाता है तब कहीं माता-पिता आदि का मोह उसके मार्ग में प्रतिबन्धक न हो जाए, अतः 
कहते हैँ कि २. वेदवाणी के अध्ययन के लिए जाते हुए त्वा=तुञ्े माता=माता अनुमन्यताम्‌ 
अनुमति दे। पिता अनुमन्यताम्‌-पिता भी अनुमति दे। सगर्भ्यः . भ्राता-सहोद्र भाई 
अनुमन्यताम्‌ अनुकूल मति दे। सयूथ्यः सखा=समान यूथ में रहनेवाला, एक ही पार्टी में 
रहनैवाला साथी भी अनुमन्यताम्‌ वेदाध्ययन के लिए जाने कौ स्वीकृति दे, अर्थात्‌ उसे 
आचार्यकुल में शिक्षा प्राप्ति के लिए जाने कौ सभी स्वीकृति दें। सारा वातावरण उसके 
अनुकूल हो। ३. सबकी अनुमति से आचार्यकुल मे जाकर यह वेदाध्ययन करता हे ओर 
वेदवाणी को ही सम्बोधित करके कहता है कि हे देवि=ज्ञान का प्रकाश देनवाली वेदवाणि! 
सा-वह तू देवम्‌ अच्छ=उस प्रभु की ओर इहि=( गमय) हमें प्राप्त करा। तेरे ज्ञान प्रकाश 
को प्राप्त करके हम प्रभु का ज्ञान व दर्शन करनेवाले बन सकर। इन्द्राय~इस परमैश्वर्यशाली 
प्रभु की प्राप्ति के लिए सोमम्‌-सोम को, वीर्यशक्ति को इहि=(गमय) प्राप्त करा, क्योकि 
इस सोम की रक्षा के विना हम वेदवाणी को समञ्च न पार्टँगे। ज्ञानाग्नि का ईधन यह सोम 
ही है। ४. हे वेदवाणि! रुद्रः = (रुत्‌ र) ज्ञानोपेदश को देनेवाला आचार्य 'त्वा= तेरा आवर्तयतु 
आवर्तन कराए। आचार्य से कराया गया आवर्तन ही हमें वेदवाणी का आधिपत्य प्राप्त 
कराता है। इस आवर्तन के चिना हम वेद को समञ्च नहीं सकते। स्वस्ति-इस अध्ययन से 
हमारा कल्याण हो, हमारा जीवन उत्तम बने। ५. प्रभु इस वेदाध्ययन करनेवाले ' वत्स" से 
कहते है कि सोमसखा=सोम का मित्र बनकर, वीर्यशक्ति का रक्षक बनकर पुनः एहिनत्‌ 
फिर अपने घर ब्रह्मलोक को प्राप्त कर। अथवा माता-पिता आदि ही वेदाध्ययन के लिए 
जाने की अनुमति देते हुए कहते है कि सोमसखा बनकर तूने फिर आना। वस्तुतः यही 
लोटना तो वैदिक संस्कृति में “ समावर्तन" है। सोमसखा ही ब्रह्मचारी है। वह आचार्यकुल 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ११३ चठुथोऽध्यायः 


से लौटकर अपने ज्ञान व आचरण से सबका प्रिय बनता है ओर इस प्रकार सचमुच “ वत्स ' 
नामवाला होता हे। 

भावार्थ- हम माता-पितादि की स्वीकृति से आचार्यकुल में जापँ। वँ वेदाध्ययन 
करके अपने जीवन को उत्तम बनाकर पुनः वापस आेँ। 


ऋषिः - वत्सः। देवता--वाग्विद्युत्‌। छन्द :-विराडार्षीवृहती। स्वरः-मध्यमः।। 
रुद्र वसुओं के साथ ( आचार्य शिष्यो के साथ) 
वस्व्यस्यदितिरस्यादित्यासिं रुद्रासिं चन्द्रासि। 

वृहस्पतिंष्ट्वा सुम्ने र॑म्णातु रुद्रो वसुंभिराच॑के।। २९॥ 

१. गत मन्त्र के अनुसार आचार्यकुल मे आये हए विद्यार्थियों को आचार्य वेदज्ञान 
प्राप्त कराता है। वेदज्ञान प्राप्त करके विद्यार्थी अनुभव करता है ओर कहता है कि हे 
वेदवाणि! तू वस्वी असि=उत्तम निवास देनेवाली दै। जीवन के लिए सब उत्तम साधनों का 
प्रतिपादन करके तू हमारे जीवन को उत्तम बनाती है। २. अदितिः असिचत्‌ हमारा खण्डन 
न होने देनेवाली है। हमारे स्वास्थ्य कौ तू साधिका हे। ३. आदित्या असिचगुणों का आदान 
करनेवाली है (आदानात्‌ आदित्यः)। तेरे अध्ययन से हममे गुणग्रहण की वृत्ति प्रबल होती 
हे। ४. रुद्रा असि-तू संसार के सब पदार्थो का ज्ञान देनेवाली है (रुत्‌+र)। सब सत्य 
विद्याओं कौ खान है। ५. चन्द्रा असि~तू हमारी मनोवृत्ति को आनन्दमय बनानेवाली हे। 
इसके अध्ययन से मन निर्मल व द्वेषशून्य हो जाता है। ६. बृहस्पतिः = ब्रह्मणस्पति वेदज्ञान 
का पति त्वा=तुञ्ञे सुम्नेप्रभु- स्तवन में रम्णातु=(रमयतु) रमण करनेवाला बनाये, अर्थात्‌ 
वेदज्ञान प्राप्त कर लेने पर वह इन वेदवाणियों से प्रभु-स्तवन में आनन्द का अनुभव करे। 
७. रुद्रः=उपदेश देनेवाला आचार्य वसुभिः = अपने समीप निवास करनेवाले अन्तेवासी शिष्यो 
के साथ आचकरततेरी ही कामना करे, अर्थात्‌ आचार्य ओर शिष्य वेदज्ञान मे आनन्द का 
अनुभव करे। (यहाँ विद्यार्थी को ^ वसु" कहा है, क्योकि वह आचार्य के समीप निवास 
करता है, वसति इति)। 

भावार्थ- आचार्य व शिष्य वेदवाणी के पने में आनन्द का अनुभव करे। 


ऋषिः-- वत्सः। देवता- वाग्विद्युत्‌। छन्द : - ब्राह्मीपङ्कि:। स्वरः- पञ्चमः।। 
ज्ञानपूर्वक कर्म 
अदिंत्यास्त्वा मूर््धन्नाजिंघर्मिं देवयजने पृथिव्याऽ इडायास्पदम॑सि घृतवत्‌ स्वाहां । 
अस्मे र॑मस्वास्मे ते बन्धुस्त्वे रायो मे रायो मा वयः रायस्पोषैणा वियौष्म॒ तोतो 
राय॑:॥ २२॥ 

१. आचार्य विद्यार्थी को वेदज्ञान देकर कहता है कि अदित्याः=इस अखण्डन कौ 
कारणभूत वेदवाणी के मूर्धन्‌-शिखर पर त्वा=तुञ्चे आजिघर्मिं=सवब प्रकार से दीप्त करता 
दूँ, अर्थात्‌ तुञ्चे उच्च वेदज्ञान प्राप्त कराता हूँ ओर साथ ही पृथिव्याः=इस पृथिवी के 
देवयजने देवताओं से किये जानेवाले यज्ञो में आजलिघर्मि=दीप्त करता दूं। तू जहो ज्ञान से 
चमकता है वहाँ यज्ञो के दारा विख्यात होता है। २. इडायाः वेदवाणी का तू पदम्‌ 
असि=आधार, आश्रय है। वेदवाणी तुञ्चमें स्थित हुई हे। घूतवत्‌-इसीलिए तू मलों के क्षरण 


चदुर्थोऽध्यायः १९४ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


से ज्ञान की दीप्तिवाला बना है। (घु~क्षरण तथा दीप्ति) । स्वाहा तेरी चारो ओर प्रशंसा- हीः प्रशंसा 
है (सु आह)। ३. हमारी यही प्रार्थना हो कि हे वेदवाणि! तू अस्मे-हममें रमस्व=रमण 
कर। अस्मे=हममें ते=तेरा बन्धुः बन्धुत्व हो। त्वे रायः तेरी सम्पत्तियां ही मे रायः =मेरी 
सम्पत्त्या हों। ४. वयम्‌-हम ज्ञानरूप सम्पत्ति को प्राप्त करके इस सांसारिक रायस्पोषेण =धन 
के पोषण से मामत वियौष्म=पृथक्‌ हों। हमारी रायः सम्पत्तियां तोतो (तु गतिवृद्धि- 
हिंसासु) (क) हमें क्रियाशील बनाये रक्खें, इन्हें प्राप्त करके हम अकर्मण्य न हो जा। 
(ख) ये सम्पत्त्या हमारे वर्धन का कारण हों। इनके कारण वैषयिक वृत्तिवाले होकर हम 
हास की ओर न चले जा्पँ। (ग) ये धन हमारी सब दुर्गतियों कौ हिंसा करनेवाले हो। 

^ तोतो ' शब्द महीधर के अनुसार कलत्र (स्त्री) के अर्थ में निपात है। तव अर्थ इस 
प्रकार होगा कि हमारी सम्पत्तियां कलत्र मे स्थित हों, अर्थात्‌ हमारे घरों में सम्पत्तियों के 
संग्रह व व्यय का कार्य स्त्रियों के अधीन हो। ' पुरुष कमाये स्त्री व्यय करे, जोड ' यही 
तो गृहस्थ का सुन्दर नियम हे। 

भावार्थ- हम वेद्लान के शिखर पर पहुँचे तो साथ ही यञ्चशील भी बनें। हम धन 
कमा, परन्तु वह धन हमारे हास का कारण न बने। 

ऋषिः - वत्सः। देवता- वाग्विद्युत्‌। छन्द :- आस्तारपद्धि :। स्वरः पञ्चमः।। 
वेदवाणी के सन्दर्शन में 
सम॑ख्ये देव्या धिया सं दश्चिणयोरुचंक्षसा। 
मा मऽआयुः प्रमोंषीर्मोऽअहं तव॑ वीरं विदेय तव॑ देवि सन्दृशि॥। २३॥ 


१. पिछले मन्त्र में आचार्य से वेदवाणी के पद्धने का उल्लेख भा। वेदवाणी का 
-पद्नेवाला यह “ वत्स' कहता है कि मै सम्‌ अख्ये-(सं चक्ष्‌) इस वेदवाणी का दर्शन 
करता हूँ, (क) देव्या धिया=प्रकाशमय बुद्धि के दृष्टिकोण से। मेँ इसलिए वेदवाणी को 
पदता हँ कि मेरी बुद्धि प्रकाशमय हो, मेरा ज्ञान उज्ज्वल हो। (ख) सम्‌ ( अख्ये फते इस 
वेदवाणी का दर्शन करता हूँ, दक्षिणया (धिया) दक्षिण क्रिया के हेतु से (घीकर्म) 
इसलिए वेदवाणी को पदता हूँ कि मेरे कर्म कुशलता से, दक्षिणता से किये जारँ। कुशलता 
से किये जाकर वे कर्म मेरे लिए बन्धनशील न हों। (ग) उरूचक्षसा (धिया) विशाल 
दृष्टि के ध्यान से ( धीचध्यान)। मैं वेदवाणी का अध्ययन इसलिए करता हूं कि मेरा प्रत्येक 
कर्म विशाल दृष्टिकोण से प्रेरित होकर हो, म केवल अपना हित देखकर कर्म करनेवाला 
न बन जां संक्षेप में यह कह सकते हैँ कि यह वेदवाणी हमारी वुद्धि को उज्ज्वल बनाती 
दै, हमें कुशलता से कार्य करनेवाला करती है ओर हमारे दृष्टिकोण को विशाल बनाती 
दै। २. वत्स इस वेदवाणी से प्रार्थना करता है कि मे=मेरे आयुः=जीवन को मामत 
प्रमोषीः चुराना, लुप्त करना। वेदवाणी के द्वारा भै सुन्दर दीर्घजीवन को प्राप्त करूं। मा 
उ=ओर न ही अहम्‌ मै तव=तेरा प्रमोषण करूं. अर्थात्‌ मेरे जीवन मे वेदवाणी का सतत 
अध्ययन होता ही रहे। हे देवि मेरे जीवन को प्रकाशमय करनेवाली वाणि! मै तव सन्दृशि=तेर 
सन्दर्शन मे ही अपने सम्पूर्ण जीवन का यापन करूं। कभी तेरी ओंख से ओञ्लल न होँ। 
तेरी प्रेरणा के अनुसार ही मेरे सारे कार्य हों। मै इस वीरं विदेय शत्रुओं के कम्पित 
करनेवाले ज्ञान को प्राप्त करूं। 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ १९५ चतुर्थोऽध्यायः 


भावार्थ- वेदवाणी के अध्ययन से हमारी प्रज्ञा (धी) उज्ज्वल हो, हमारे कर्म 
कुशलता से किये जाएँ ओर कर्मो के करते समय हमारा दृष्टिकोण विशाल हो। 


ऋषिः- वत्सः। देवता- यज्ञः। छन्द : - ब्राह्मीजगतीर, याजुषीपद्किः:। स्वरः- निषादः, पञ्चमः ॥। 
ज्ञान- पुष्प विचयन 
कएष ते गायत्रो भागऽ इतिं मे सोमाय ब्रूतादेष ते तरष्ट्॑भो भागऽडइ़तिं मे सोमाय 
ब्रूतादेष ते जाग॑तो भागऽ इति मे सोमाय ब्रूताच्छन्वोनामाना साम्राज्यङ्खच्छेतिं मे 
सोमाय ब्रूतादास्माको ऽ सि शुक्रस्ते ` ग्रहयो विचित॑स्त्वा विचिंन्वन्तु॥ २४॥ 


१. विद्यार्थी आचार्य से कहता है कि एषः=यह ते=आपका गायत्रः =गायत्रीछन्द-सम्बन्धी 
भागः=सेवन है। आपने गायत्रीछन्द के मन्त्रों का खूब अध्ययन किया है, उन्हे अपने जीवन 
का भाग (एका 81 081९६] ) बनाया ह > इति~इस कारण मे मुञ्च सोमाय सौम्य स्वभाववाले 
के लिए ब्नूतात्‌-इसका उपेदश कीजिए। २. एषः=यह ते=आपका तरैष्टुभः=त्रिष्टुप्‌ छन्द-सम्बन्धी 
भागः=सेवन हे। आपने त्रिष्टुप्छन्द के मन्त्रों द्वारा ' प्रकृति, जीव व परमात्मा" तीनों का 
स्तवन किया है, अर्थात्‌ तीनों का ही ज्ञान प्राप्त किया है। अथवा इन तीनों का ज्ञान प्राप्त 
करके " आध्यात्मिक, आधिभौतिक व आधिदैविक तीनों ही कष्टों को समाप्त किया दै 
अथवा 'काम-क्रोध-लोभ' इन तीनों शत्रुओं को अन्दर घुसने से रोका है (त्रि-स्तुप्‌ 1० 
5700 )। एवं, ये मन्त्र आपके जीवन का भाग बन गये हें, इति~इस कारण मे सोमाय मुञ्च 
सौम्य स्वभाववाले के लिए ब्रूतात्‌-आप इनका उपदेश कौजिए्‌। ३. हे प्रभो! एषः =यह 
ते=तेरा जागतः जगतीछन्द - सम्बन्धी मन्त्रौ का भागः=सेवन है। आपने जगती छन्द के 
मन्त्रौ का अध्ययन करके उन्हे अपने जीवन का भाग बना लिया है ओर परिणामतः आप 
सर्वभूतहित मेँ रत हए हैँ, इति~इस कारण मे सोमाय मुञ् सौम्य के लिए ब्रूतात्‌=इनका 
उपदेश कीजिए्‌। 

४. आप छन्दोनामानाम्‌-उष्णिक्‌ आदि छन्द नामवाले मन्त्रों के साम्राज्यं गच्छ साम्राज्य 
को प्राप्त हर्‌ है (अगच्छाः=गच्छ) अर्थात्‌ उनके अधिपति बने हैँ, इति=अतः मे सोमाय मुडा 
सोम्य स्वभाववाले के लिए ब्रूतात्‌=उनका उपदेश कौजिए्‌। ५. आस्माकः असि=( अस्माकमयत्‌ 
इति) आप हमारे उपदेष्टा है। आप हमारा हित चाहनेवाले दैँ। ६. शुक्रः आप (शुच्‌ 
दीप्तौ) दीप्त ज्ञानवाले है (शुचि पवित्र) पवित्र मनवाले हे (शुक्‌ गतौ) निरन्तर क्रियाशील 
(ब्रह्मज्ञानी ) हैँ ८ क्रियावानेष ब्रह्मविदां वरिष्ठः ) ७. ते=आपकी यह वेदवाणी ग्रह्यः = हमारे 
ग्रहण के योग्य है। अभवा आपका यह वेदज्ञान ओरों से ग्रहण के योग्य है। आप इस 
वेदल्लान को देने के लिए सदैव उद्यत दै। ८. विचितः=विशेष रूप से या वि-एक- एक 
करके इन ज्लानपुष्पों का चयन करनेवाले ब्रह्यचारी त्वा विचिन्वन्तु-आपसे इन ज्ञानपुष्पों 
का चयन करे। (चि धातु, द्विकर्मक है ' वृक्षम्‌ अवचिनोति फलानि) जैसे एक पुजारी बाग 
मे आकर वृक्षों से फूलों का अवचयन करता है इसी प्रकार एक सौम्य शिष्य आचार्यरूप 
वृक्ष से ज्ञानरूप पुष्पों का चयन करता है। यही विद्यार्थी आचार्य का  वत्स^=प्रिय होता है। 


भावार्थ- आचार्य ज्ञानी हो, विद्यार्थी का भला चाहे। विद्यार्थी सौम्य हो, उसमें 
ज्ञान- प्राप्ति की प्रबल कामना हो। ज्ञानपुष्पों का चयन ही उसका ध्येय हो। 


चतुर्थोऽध्यायः ११६ यचुर्वेदभाष्यम्‌ 


ऋषिः-वत्सः। देवता-सविता। छन्दः - भुरिक्शक्वरी :। स्वरः धैवतः।। 
ज्ञानपुष्पों से प्रभु का अर्चन 
क्ञजभि त्यं देवःस॑वितास्मोण्य्योः कविक्र॑तुमचीमि सत्यस॑वश्रत्नधामभि प्रियं मतिं 
कविम्‌। ऊर्ध्वा यस्यामतिर्भाऽअरदिंद्युतत्सवीमनि हिरण्यपाणिरमिमीत "सुक्रतुः कृपा 
स्वैः। प्र॒जाभ्य॑स्त्वा प्रजास्त्वां ऽ नुप्राणन्तु प्रजास्त्वम॑नुप्राणिहि।। २५॥ 

१. गत मन्त्र में ज्लानपुष्पों के चयन का उल्लेख था। उन ज्ञानपुष्पों का चयन करके 
प्रस्तुत मन्त्र मे उन पुष्पों द्वारा प्रभु के अर्चन का उल्लेख करते हे। इन ज्ञानपुष्पों का 
अवचयन करके मैँ त्यम्‌=उस देवम्‌ ज्ञान की दीप्तिवाले सवितारम्‌=सबके प्रेरक परमात्मा 
की अभि=ओर जाता हूं ओर ओण्योः=द्यावापृथिवी के इस (ओणृ अपनयने, द्यौष्पिता 
पृथिवी माता, ये द्युलोकरूपी माता-पिता हमारे कष्टों का अपनयन करते हे) कविक्रतुम्‌-ानी 
निर्माता (८८०1०) को अर्चामि पूजता हूँ वे प्रभु इस संसार का निर्माण करनेवाले हँ ओर 
इसके निर्माण में एक-एक पिण्ड में प्रभु की प्रज्ञा का प्रकाश हो रहा हे। प्रत्येक पदार्थ 
की रचना अपने मे पूर्ण है “पूर्णमदः , पूर्णमिदम्‌ '। इस संसार का निर्माण प्रभु कौ सर्वज्ञता 
का प्रमाण है। २. मैं उस प्रभु की अर्चना करता हूँ जोकि सत्यसवम्‌-सदा सत्य की प्रेरणा 
देनेवाले है। रत्नधाम्‌ हममे उत्तमोत्तम रल रमणीय रुधिर आदि धातुओं का धारण करनेवाले 
दँ, अभिप्रियम्‌-सवके प्रति प्रेमवाले दै। मतिम्‌-सर्वज्न हैँ कविम्‌=करान्तदर्शी हैँ व सृष्टि आरम्भ 
में सब विद्याओं का ज्ञान देनेवाले है (कौति सर्वा विद्याः) ३. यस्य =जिस प्रभु कौ 
अमतिः=न मापने योग्य (17१९१७५८३०]1<) भात्दीप्ति ऊर्ध्वा = सर्वोत्कृष्ट होती हुई 
अदिद्युतत्‌=दीप्त हो रही हे। संसार मे एक-से-एक बद्कर ज्ञानी विद्यमान हँ, यह ज्ञान का 
तारतम्य प्रभु मे आकर विश्रान्त हो जाता है, उनसे अधिक ज्ञान का सम्भव ही नहीं, अतः 
वह ऊर्ध्वा सर्वोत्कृष्ट ज्ञानदीप्ति सर्वत्र द्योतित हो रही है। 

४. सवीमनि~इस उत्पन्न जगत्‌ मेँ हिरण्यपाणिः = (हिरण्यं वीर्यम्‌) शक्तिशाली हार्थोवाला 
वह सुक्रतुः = सर्वोत्तम कर्ता (नल्व) कृपा=अपने सामर्थ्य से अथवा प्राणिमात्र पर द्या 
से स्वः=इस देदीप्यमान सूर्य का अमिमीत=निर्माण करता है। प्राणः प्रजानामुदयत्येष 
सूर्यः "यह सूर्य प्रजाओं का प्राण ही तो है। ५. प्रभु इस सूर्य से कहते है कि प्रजाभ्यः 
त्वा=इन प्रजाओं के हित के लिर्‌ मैने तुञ्चे बनाया है। प्रजाः=सब प्रजाँ त्वा अनुप्राणन्तु=तेरी 
अनुकूलता मे प्राणशक्ति को धारण करे। त्वम्‌-तृ प्रजाः अनुप्राणिदि ~प्रजाओंं को प्राणशक््ति 
से सञ्चरित कर दे। तू उनमें प्राणशक्ति फक दे। संसार मे यह सूर्य प्रभु कौ अद्भुत रचना 
है। ३३ देवों का यही मुखिया है। इसकी रचना का अध्ययन हमे प्रभु कौ विभूति का दर्शन 
कराता है। हम इस विभूति-दर्शन से प्रभु का दर्शन करने मे समर्थ होते हैँ ओर प्रभु के 
प्रिय बन पाते है-'वत्स' हो जाते हे) 

भावार्थ-हम ज्ञान-प्राप्ति द्वारा प्रभु कौ उपासना कर। 

ऋषिः- वत्सः। देवता- यक्लः। छन्द: - भुरिगब्राह्यीपङ्कि :। स्वरः--पञ्चमः।। 
शुक्र-चन्द्र-अमूत 
शुक्रं त्वां शुक्रेण॑ क्रीणामि चन्द्रं चनद्रेणामृत॑ममूतेन। सखग्मे ते गोरस्मे तै चन्द्राणि 
तप॑सस्तनूर॑सि प्रजाप तेर्वणैः परमेण पशुनां क्रीयसे सहस्रपोषं पुंषेयम्‌। २६॥ 


वजुरवेदभाष्यम्‌ ९१७ चठ्थोऽध्यायः 
ण णः 


१. पिच्छले मन्त्र मेँ * अभि त्यम्‌'=उस प्रभु की ओर चलने का वर्णन है। उसी प्रसङ्क 
में कहते हैँ कि शुक्रं त्वा जान से दीप्त आपको शुक्रेण जान की दीप्ति से क्रीणामि~खरीदता 
ह. प्राप्त करता हूं। चन्द्रम्‌-( चदि आह्वादे ) आह्वादमय आपको चन्द्रेण आहादमयता से 
प्राप्त करता हूं। अमृतम्‌- अमृत आपको अमृतेन=अमृतत्व से, नीरोगता से प्राप्त करता ह 
वस्तुतः प्रभु कौ उपासना व प्राप्ति का प्रकार यही है कि हम प्रभु-जैसे बने। प्रभु सर्वज्ञ 
है, आनन्दमय है, अमर है। उपासक को भी चाहिए कि नैत्यिक स्वाध्याय से अपने 
मस्तिष्क को ज्ञान से दीप्त करके !शुक्र' बने, मन को राग-द्वेषादि मलों से रहित करके 
मनःप्रसाद को सिद्ध करके " चन्द्र' बने ओर पथ्य का मात्रा में सेवन करते हुए नीरोग व 
` अमृत ' बने। प्रभु-प्राप्ति का यही सूत्र है-“ शुक्र-चन्द्र-अमृत '। २. सग्मे=यजमान में ते= 
तेरी गौ वेदवाणी स्थापित होती है। जितना-जितना मनुष्य यज्ञशील बनता है उतना-उतना 
वेदवाणी का आधार बनता है। (सग्मे ते गौरिति यजमाने ते गौरिति--श० ३।२।६।७)। 
यजमान बनने का पहला पग ' देवपूजा" हे। देवों कौ पूजा से ही ज्ञान की प्राप्ति होती हे। 
३. अस्मे=हमारे लिए ते तेरी चन्द्राणि=आह्ादवृत्तिर्यां हों। हम सदा प्रसन्न मनोवृत्तिवाले 
जनें। वस्तुतः जितना-जितना ज्ञान अधिक होता है उतना-उतना ही आनन्द अधिक होता है। 
ज्ञान प्राप्त करने के लिए “यजमान बनना, देवपूजा की वृत्तिवाला बनना आवश्यक है। ४. 
तपसः तनूः असि =हे प्रभो! आप तो शरीरबद्ध तप हे, तप के कारण ही तो आप अपने 
उच्च स्थान में स्थित है। प्रजापतेः वर्णाः =आप अक्षरशः प्रजापति दै। जो जितना-जितना 
तपस्वी होता है वह उतना-उतना ही लोकहित कर पाता है। वह उपासक भी आपका सच्चा 
उपासक हे जो तपस्वी बनकर प्रजापति बनता है। 

५. हे प्रभो! आप परमेण पशुना उत्कृष्ट जीव से क्रीयसे=खरीदे जाते है प्राप्त 
किये जाते दें। परम अर्थात्‌ पूर्णं वही है जिसने स्वास्थ्य साधन से अमृतता को सिद्ध किया 
हे, तपस्या के द्वारा मनःप्रसाद को सिद्ध करके जो चन्द्र बना है ओर जो ज्ञान को दीप्त 
करके शुक्र बना हे। जिसने शरीर, मन व मस्तिष्क तीनों के ही स्वास्थ्य का साधन किया 
हे, वही 'परम-पशु' है। ५. इन्हीं साधनाओं को निर्विघ्नता से कर सकने के लिए यैं 
सहस््रपोषम्‌-उतने धन को जो हजारों का पोषण करनेवाला है पुषेयम्‌ प्राप्त करनेवाला 
बनूं। में धन के दृष्टिकोण से निश्चिन्त होऊं, परन्तु धन काही दास न बन जाङँ। मेरा 
चन शतशः लोगों का पोषण करनेवाला हो। 

भावार्थ- मे “शुक्र-चनद्र-अमृत ' चनँ तपस्वी व लोकहित करनेवाला बनं। सहसो 
का पोषण करनेवाले धन को प्राप्त करूं। 


ऋषिः- वत्सः। देवता-विद्वान्‌। छन्दः - भुरिग्ब्राह्मीपद्किः। स्वरः--पञ्चमः। 
सात लाते ( ऽ<्ण्ट एज ) 
मित्रो नऽएहि सुसिंत्रधऽ इन्द्र॑स्योरुमाविंश दक्षिणमुशच्रुशन्त॑श्स्योनः स्योनम्‌ । स्वान 
भ्राजाङ्घारे बम्भारे हस्त सुह॑स्त॒ कृशानवेते व॑: सोमक्रय॑णास्तात्रक्षध्वं मा वो द भन्‌॥। २७॥ 
१. उपासक की ही प्रार्थना का प्रसङ्ख चल रहा है। उपासक कहता है कि दे 
सुमित्रध (सु-मित्र-ध)=उत्तम स्नेह करनेवालों के धारक प्रभो! मित्रः=सब पापों से बचानेवाले 
आप (प्रमीते त्रायते) नः=हमें एहिचप्राप्त होओ। वस्तुतः संसार मे पापों के मूल में स्नेह 
कान होना ओर देष का होना ही है। मनुष्य द्वेषवृत्ति से ऊपर उठता है तो पाप से भी ऊपर 


चद॒र्थोऽध्यायः १९८ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


(6 
उठ जाता है, परन्तु यह सब प्रभुकृपा से ही होता है। २. हे प्रभो! आप उश्टन्‌=सवका भला 
चाहनेवाले है, स्योनः सुखस्वरूप हेँ। आप इन्द्रस्य=इन्द्रियों के अधिष्ठता जितेन्द्रिय पुरुष 
करे उरुम्‌-विशाल हदयान्तरिक्ष मे, जोकि दश्षिणम्‌=( दक्षतेः उत्साहकर्मणः) उत्साह से 
परिपूर्ण हे, उशन्तम्‌=सभी का भला चाहनेवाला है , स्योनम्‌- आनन्दमय हे, जो सव प्रकार 
के विषादो से ऊपर उठ चुका है, उस हदय में आविश-प्रवेश कौजिए। यदि हम प्रभु को 
प्राप्त करना चाहते है तो हम हदय में (क) उत्साह को धारण करे (ख) सवब-का भला 
चाहे (ग) ओर मनःप्रसादरूप तप को सिद्ध करे। 

उपासक की प्रार्थना का उत्तर देते हए प्रभु कहते है कि ३. (क) स्वान (सु+आन)= 
उत्तम प्राणशक्ति को धारण करनेवाले (अन प्राणने), (ख) भ्राजन्ज्ान से दीप्त (भ्राज 
दीप्तौ), (ग) अङ्घखरे=पाप के शत्रु, अर्थात्‌ नाशक (घ) लरम्भारे ( बन्धानां सुविचारनिरोधकानां 
शत्नुः-द०) ज्ञान कर प्रतिबन्धक आलस्यादि दोषो को दूर करनेवाले (ङः) हस्त=( हस्‌) 
सदा हास्ययुक्त मुखवाले (8101118 ९५९) (च) सुहस्त-सधे हुए हार्थोवाले , अर्थात्‌ कार्यो 
को कुशलता से करनेवाले - प्रत्येक क्रिया को कलापूर्ण ढ्ध से करनेवाले (छ) 
कृशानो ८ कृशान्‌ आनयति) दुर्बलो के अन्दर प्राणों का सञ्चार करनेवाले अथवा (दुष्टान्‌ 
कृशति--द०) दुष्टो को कृश करनेवाले वः=तुम्दारी 'एतेये सात बातें सोमक्रयणाः = सर्वज्ञ 
प्रभु को खरीदनेवाली है। इन सात बातों को अपने जीवन मे लाकर ही तुम प्रभु को अपना 
सकते हो। इन्हीं सात बातों को सात रल समञ्ना। ये सात बाते ही तुम्हे सप्तर्षि बनानेवाली 
होंगी। बस, तान्‌ रश्चध्वम्‌-इनकी रक्षा करना, जिससे संसार करे प्रलोभन वः =तुम्दं मामत 
दभन्‌-हिसित करनेवाले हों। तुम इन बातों को अपनाओगे तो संसार के प्रलोभनों के 
विजेता बनोगे। इस विजय को वही करता है जो ' स्वान-भ्राज- अङ्घारि - बम्भारि-हस्त- सुहस्त 
व कृशानु" बनता हे। 

भावार्थ हम उत्तम प्राणशक्तिवाले , ज्लानदीप्त, पाप-शत्ु, ज्ञानप्रतिबन्धनिवर्तक , प्रसन्न , 
सिद्धहस्त व निर्बलों को उत्साहित करनेवाले ओर दुष्टौ को कृश करनेवाले बने। 


ऋषिः वत्सः। देवता--अग्निः। छन्द: साम्नीबृहती न, साम्न्युष्णिक्‌ । स्वरः- मध्यमः+, ऋषभः।। 
उदायुः-स्वायुः 
कपरि माग्ने दुश्च॑रिताद्‌ बराधस्वा मा सुच॑रिते भज। 


उदायुषा स्वायुषोद॑स्थाममूरतोँ २।।ऽअन्‌॥ २८.॥ 

१. पिछले मन्त्र मेँ कही गई सात बातों को सुनकर उपासक प्रभु से कहता है किः 
यह सब आपकी कृपा से ही होगा। हे अग्ने-मेरे सारे पापों का दहन करनेवाले प्रभो! आप 
अग्निरूप ै। अग्नि मे पड़कर जैसे सब मलों के भस्म हो जाने से सोना. शुद्ध होकर चमव 
उठता है , इसी प्रकार आपमें पड्कर ही तो मेँ निष्पाप बनकर चमक सर्कूगा। आप मा मुडं 
दुष्चरितात्‌-सब दुराचारो व दुर्वृत्तियो से परिबाधस्व=रोकिए। ये दुर्वृत्ति्याँ मुञ्चसे दूर रहें 
आप मा=मुञ्ञे सुचरिते=-उत्तम चरित्र में आभज भागी बनाइए। आपकी कृपा से मै उत्त 
लातों का ही सेवन करनेवाला बनू दुराचार से दूर, सदाचार के समीप। २. उदायुषा =( उत्‌-०५ 
उद्‌ इ=०५।।।५९) सब रोगों को पार करते हए दीर्घजीवन से तथा स्वायुषा=उत्तम दिलं 
(सु) जीवन से मै उद्‌ अस्थाम्‌-इन दीर्घं व दिव्य जीवनवालों की श्रेणी में ऊपर ठहरूं 
दुराचार से दूर व सदाचार के समीप होकर मनुष्य दीर्घ व दिव्य जीवन को प्राप्त करत 


यजु्ेदशभाव्यम्‌ १९९ चदुर्थोऽध्यायः 


है। मन्त्र में शब्दक्रम के द्वारा यह कार्यकारणभाव स्पष्ट है। निष्पापता से ही दीर्घजीवन 
मिलता है। ३. अमृतान्‌ अनु=मै सांसारिक प्रलोभनं के पीके न मरनैवाले देवों के पीके ही 
चलनेवाला होऊ 


भावार्थ-प्रभुकृपा से मेरा जीवन दुराचार से दूर व सदाचार के समीप होकर दीर्घ 
त दिव्य बने। 


ऋषिः - वत्सः। देवता--अग्निः। छन्दः - निचृदार्ध्यनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धार :॥ 
रास्ता-द्ेष-त्याग 

प्रति पन्थांमपदयहि स्वस्तिगामं नेहसर॑म्‌। 

येन विश्वाः परि द्विषो वृणक्ति विन्दते वस॥ २९॥ 

पिक्छले मन्त्र की प्रार्थना थी कि हम "दुराचार से दूर ओर सदाचार के समीप हों" 
वही प्रार्थना शब्द परिवर्तन के साथ पुनः कौ जाती है कि पन्थाम्‌-सन्मार्ग को प्रति 
अपद्यहि प्राप्त हों। सदा मार्ग पर ही चलें, मार्ग से कभी भटक नहीं। स्तुति- निन्दा, लाभहानि 
व जीवन-मरण भी हमें मार्ग से भटकानेवाले न हों। २. हम उस मार्गं को प्राप्त हों जो 
स्वस्तिगाम्‌-कल्याण की ओर ले-जानेवाला है, हमारे जीवन कौ स्थिति को उत्तम करनेवाला 
है (सु+अस्ति) ओर अनेहसम्‌=एहस्‌ “ पाप" से शून्य है। वस्तुतः कल्याण का मार्ग वही हे जो 
पापशन्य है। दूसरा मार्ग तो थोडी-सी देर के लिए चमककर फिर अन्धकारमय हो जानेवाला 
दै। ३. पापशून्य मार्ग वह है येन~-जिससे जीव विश्वाः =सब द्विषः द्वेष की भावनाओं को 
(द्वेषणं द्विर्‌) परिवृणक्ति=-छोड्‌ देता है ओर वसु=-निवास के लिए उत्तम धनो को विन्दतेनप्राप्त 
करता हे। द्वेष से शरीर में कुछ एेसे विष पैदा हो जाते है जिनसे दीर्घं जीवन कौ प्राप्ति 
सम्भव नहीं रहती। द्वेष मन को सदा मलिन किये रहता है. उससे मन में प्रसाद व उल्लास 
का अभाव हो जाता है जो आयुष्य के लिए बड़ा घातक होता दै। 

भावार्थ-हम निर्ेषता व प्रेम के कल्याणकर, पापशून्य मार्ग पर चलनेवाले बनें। 


ऋषिः- वत्सः। देवता--वरुणः। छन्द:-स्वराड्याजुषीत्रिष्टुप्‌ न, आर्षीत्रिष्टुप्‌'। स्वरः-धैवतः।। 
वरुण के व्रत 

क अदित्यास्त्वगस्यदित्यै सद्‌ ऽआसींद। 

र अस्तभ्नाद्‌ द्यां वुंषभोऽअन्तरिंक्षममिंमीत वरिमाणंम्पृथिव्याः। 

आसींदद्धिश्वा भुव॑नानि सम्राड्‌ विश्वेत्तानि वरूणस्य व्रतानिं॥। ३०॥ 

१. गत मन्त्र का निर्देषता व प्रेम के मार्ग पर चलनेवाला वत्स" सचमुच वसुओं को 
प्राप्त करता है। प्रभु उससे कहते हैः कि तू तो अदित्याः-अखण्डन की देवतातदिव्य गुणो 
की निम्र अदिति का त्वक्‌ असि~स्पर्श करनेवाला है या उसके संवरणवाला हे, अर्थात्‌ 
तूने अदिति को प्राप्त किया है। यह अदिति अखण्डन कौ देवता हे , तेरा शरीर जहां रोगो 
से खण्डित नहीं होता वहाँ तेरा मन वासनाओं से दूषित नहीं होता। अदित्यै=इस अदीना 
देवमाता के लिए सद:=आसन (७९०५) बनकर आसीद =तू ठहर, विराजमान हो। तुञ्ञमें 
अदिति का प्रतिष्ठापन हो। तू अदिति का आधार हो। २. इस अदिति के प्रतिष्ठापन से तूने 
द्याम्‌=मस्तिष्करूप द्युलोक को अस्तभ्नात्‌ थामा है। यह अदिति तेरे द्युलोक को धामे। तू 


चतुर्थोऽध्यायः १२० युर्वेदभाष्यम्‌ 


वृषभः पुरुषों में श्रेष्ठ हो। वृषभ बनकर अन्तरिक्षम्‌-हदयान्तरिक्ष को अस्तभ्नात्‌ थाम 
तथा पृथिव्याः=इस पृथिवीरूप शरीर कौ वरिमाणम्‌-विशालता को अमिमीत निर्मित कर, 
अर्थात्‌ इस अदिति के द्वारा तेरा मस्तिष्क, हदयान्तरिक्ष व शरीर सभी उत्तम बनें, तभी तो 
तू ' वृषभ "श्रेष्ठ बनेगा। ३. इस प्रकार श्रेष्ठ बनकर तू विश्वा भुवनानि-सन लोकों को 
सम्राट्‌ =ज्ञान-ज्योति से दीप्त करता हुआ आसरीदत्‌-ठहर। अपनी उन्नति में ही सन्तुष्ट न 
होकर तू सब लोकों के हित में प्रवृत्त हो ओर सर्वत्र ज्ञान का प्रसार करने का प्रयल कर। 
४. विशव इत्‌ तानि वस, ये सभी सचमुच वरुणस्य व्रतानि ~वरुण के त्रत हें। इन त्रतों 
करे पालन से ही मनुष्य वरुणचश्रेष्ठ बनकर उस वरुण परमात्मा को पानेवाला बनता हे। 

भावार्थ- १. हम अदिति के अधिष्ठान बनें, २. मस्तिष्क, हृदय व शरीर को स्वस्थ 
बनापं। ३. सब लोकों में ज्ञान का प्रसार करनेवाले बनें। ४. यही मार्ग है वरुण बनने का 
च प्रभु को प्राप्त करने का। 


ऋषिः-वत्सः। देवता- वरुणः। छन्दः- विराडाषीत्निष्टुप्‌। स्वरः- धेवतः।। 
वरुण की महिमा 

वनेषु व्युन्तरिक्षं ततान वाजमर्वत्सु पय॑ऽ उस्तियासु। 

हृत्सु क्रतुं वरूणो विक्ष्वृग्निं दिवि सूध॑मद धात्‌ सोममद्रौ।। ३९॥ 

१. वरुण प्रभु ने वनेषु-वनों मे अन्तरिक्षम्‌-अन्तरिक्ष का विततान विशेषरूप से 
विस्तार किया है। नगरों व ग्रामो में क्षितिज छोटा हो जाता है, क्योकि वहाँ मकान आदि 
दृष्टि की रुकावट करे कारण बन जाते हैँ। २. उसी वरुण ने अर्वत्सु-घोडों में वाजम्‌-शक्ति 
को विस्तृत किया है। घोडा शक्ति का प्रतीक हे। "11056 0०५८" यह शब्द ही घोडे के 
साथ शक्ति के सम्बन्ध का प्रतिपादन करता हे। वह घोड़ा घोड़ा क्या जो मरियल-सा हो। 
३. वरुण ने उस्रियासु गौवों में पयः तदध को वि अदधात्‌ -विशेषरूप से रक्खा है। दूध 
न देनेवाली गौ गौ ही नहीं। ४. इस वरुण ने हत्सु-हदयों मे क्रतुम्‌-कर्मसंकल्प कौ स्थापना 
की है। कर्मसंकल्पशून्य हदय एेसा ही है जैसाकि शक्तिशून्य घोडा अथवा दुध से रहित 
गौ। ५. उस वरुणः=वरुण ने विक्षु=प्रजाओं मे अग्निम्‌-मलों को दूर करने कौ साधनभूत 
अग्नि की स्थापना की है। प्रजाओं को चाहिए कि इस यक्ञाग्नि को वे अपने घरों मे कभी 
बुदने न दे। ६. दिवि सूर्यम्‌ अदधात्‌-उस वरुण ने द्युलोक मेँ सूर्यं को स्थापित किया 
हे ओर अद्रौपर्वत पर सोमम्‌-सोम को। ओषधियों का राजा सोम है। सूर्य से इन ओषधियाों 
में प्राणशक्ति की स्थापना होती है। 

भावार्थ- हमे अपने हृदयो मे कर्मसंकल्प धारण करना चाहिए। कर्मसंकल्प-शून्य 
हदय एेसा ही है जैसाकि संकुचित अन्तरिक्षवाला वन, शक्तिशून्य घोड़ा अथवा दूधरहित 
गाय, यज्ञाग्नि से रहित गृहस्थ, सूर्यशून्य द्युलोक ओर ओषधयो से शून्य पर्वत। 


ऋषिः- वत्सः। देवता--अग्निः। छन्दः-निचृदार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धार ः।। 
सूर्यादि के प्रकाशक 
सूर्य॑स्य चश्षुरारोंहाग्नेरक्ष्णः कनीन॑कम्‌। 
यत्रैत॑शोधिरीय॑से भ्राज॑मानो विपश्चितां॥।३२॥ 


यजुर्वेदभाव्यम्‌ १२१ चदथोऽध्यायः 


प्रभु सूर्यादि सब देवों के प्रकाशक है। सूर्यस्य~सूर्य के चक्षुः प्रकाशक प्रभु को, 
अग्नेः ( चक्षुः )-इस पृथिवीस्थ देव अग्नि के भी प्रकाशक उस प्रभु को तथा जो अक्ष्णः ओंख 
की कनीनकम्‌=पुतली के स्थानापत्न है, उस प्रभु को आरोहनतृ प्राप्त हो। जैसे योगारुद 
बनने का अभिप्राय है योगमार्गं को प्राप्त करना, इसी प्रकार प्रभु को आरद्‌ होने का 
अभिप्राये कित्‌ प्रभु को प्राप्त हो। मानव-जीवन का यही लक्ष्य हे कि हम इस प्राकृतिक 
संसार में प्रभु की महिमा को देखते हए प्रभु तक पहुंचने का प्रयत्न करे। वे प्रभु ही सूर्य 
को प्रकाश दे रहे ह अग्नि में उन्होने ही दाहक शक्ति को रक्खा है ओर आंख को भी 
रोशनी देनेवाले वे प्रभु दही है। इस प्रकार प्रत्येक प्रकाशमय पदार्थ में प्रभु की महिमा का 
दर्शन होता है। 

पिछले मन्त्र में "हदय में कर्मसद्धल्प के धारण' का उल्लेख था। हमारे हृदयो में 
प्रभु-प्राप्ति का सङ्कल्प हो। प्रस्तुत मन्त्र में प्रार्थना करते हें कि हमारा हदय वह है यत्र= 
जहाँ भ्राजमानः देदीप्यमान वे प्रभु विराजते है ओर विपश््चिता=(वि पश चित्‌) इन 
सूर्यादि पिण्डों को सुक्ष्मता से देखकर चिन्तन करनेवाले पुरुष से एतशोभिः =इन इन्द्रियरूप 
घ्योडों के द्वारा ईयसे=आप प्राप्त किये जाते हो। हम अपने हदयों मे प्रभु का दर्शन करे। 
यह दर्शन तभी होगा जब हम सूर्यादि पिण्डों में उस प्रभु की महिमा को देखनेवाले बनेगे। 
इस सृष्टि-रचना को सृक्ष्मता से देखकर चिन्तन करनेवाला पुरुष हदयस्थ प्रभु का अवश्य 
दर्शन करता है। वे प्रभु भ्राजमान हें, उनकी भ्राजमानता ही इन सूर्यादि देवों को भी भ्राजमान 
कर रही है। ^तेन देवा देवतामग्र आयन्‌" उस प्रभुसेदही ये सब देव देवत्व को प्राप्त 
होते है। मै भी प्रभु के सम्पर्क में आकर देव बरनूँगा। 

भावार्थ-वे प्रभु सूर्यादि देवों के प्रकाशक दैँ। सूक्ष्म दुष्टिवाला पुरुष प्रत्येक पिण्ड 
में प्रभु का दर्शन करता है। 


ऋषिः-वत्सः। देवता- सूर्यविद्वांसौ। छन्द:ः- निचदार्षीगायत्री र, याजुषीजगती २। स्वरः- षड्जः =, निषाद: ` 
यजमान का घर 

क्उस््रावेतं' धुर्षाहौ युज्येथांमनश्रूऽअवींरहणौ ब्रह्मचोदनौ। 

स्वस्ति यज॑मानस्य गृहान्‌ ग॑च्छतम्‌।। ३३॥ 

प्रभु की उपासना करनेवाले पति-पल्ली कैसे बनते है 

१. उस्त्रौ = (उस्राचरशिमि-नि० १।५) ये ज्ञान की रश्मियोवाले होते हे। नैत्यिक स्वाध्याय 
के कारण इनकी ज्ञानाग्नि सदा प्रकाशित रहती है। २. धूर्षाहौ = ( धुरं सहेते) गृहस्थ के बोल 
को उठाने में ये सदा समर्थ होते है। प्रभु की उपासना इन्हे शक्ति देती है ओर ये गृहस्थ 
करे कार्यभार का सुन्दरता से वहन करते हुए घर को स्वर्ग बनाने का य्न करते है। २. 
अनश्रू-( अश्रुरहितौ सोत्साहौ) ये संसार-यात्रा में आनेवाले विध्नं से घबरा नहीं जाते। 
कितने भी विघ्न आँ ये रोने-धोने नहीं लगते, अपितु अपने उत्साह को स्थिर रखते हए 
ये आगे ओर आगे बते है। भाग्य का रोना रोने नहीं बैठ जाते। ४. अवीरहणौ अपने घर 
में वे यज्ञाग्नि को कभी बुञ्चने नहीं देते। यज्ञाग्नि को बुञ्लने देनेवाला ' वीरहा! है। ये दोनों 
अवीरहा बनते है। ५. ब्रह्मचोदनौ (ब्रह्मवेद) =ये वेद्‌ से प्रेरणा लेनेवाले बनते हें । श्रुति को 
परम प्रमाण मानते हुए ये अपनी जीवन-यात्रा के लिए वहीं से प्रेरणा प्राप्त करते हे। 

६. एेसे तुम दोनों एतम्‌-इस गृहस्थ-शकट मेँ युज्येथाम्‌-जुत जाओ। इन गुणों से 


चतुर्थोऽध्यायः १२२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


युक्त पति-पली गृहस्थ में प्रवेश करेगे तो स्वस्ति=उनका कल्याण अवश्य होगा ही। यजमानस्य 
यज्लशील के गृहान्‌ गच्छतम्‌=-घर को तुम प्राप्त होओ, अर्थात्‌ तुम्हारा घर एेसा बने जरो 
यज्ञ करना प्रत्येक व्यक्ति के लिए स्वाभाविक बन गया हो। यज्ञ के विना उस्र के लोग 
रह ही न सकते हों। 

भावार्थ- पति-पली ज्ञानरश्मियोवाले, कार्यभार को उठाने में सक्षम, न रोनेवाले, 
यनज्ञाग्नि को न बुञ्चने दनेवाले तथा श्रुति से प्रेरणा प्राप्त करनेवाले होँ। उनका घर * यजमान 
यज्ञशील' का घर हो। 


ऋषिः- वत्सः। देवता--यजमानः। छन्द: भुरिगार्चीगायत्रीर , भुरिगार्चीवृहती' विराडार्च्यनुष्टुप्‌। 
स्वरः-षडजः+, मध्यमः गान्धार > 
संस्करृत-घर 

कभद्रो मेऽसि प्रच्य॑वस्व भुवस्पते विश्वान्यभि धामानि । 
र्मा त्वां परिपरिणो विदन्मा त्वा परिपन्थिनो विदन्मा त्वा वृका॑ऽअधघायवो विदन्‌। 
-श्येनो भूत्वा परापत्‌ यज॑मानस्य गृहान्‌ ग॑च्छ तन्नौ संस्कृतम्‌ ॥३४॥ 

पति-पल्नी अलग-अलग प्रभु से प्रार्थना करते है कि-१. भद्रः मे असिन्मेरे लिए 
आप कल्याण व सुख को देनेवाले है । इहलौकिक दृष्टिकोण से आप मेरे जीवन को सुखी 
बनाते हैँ तो पारलौकिक दृष्टिकोण से आप ही मेरा कल्याण करते हें। २. हे भुवस्पते हे 
सब भुवनों व भूतो के रक्षक अथवा ज्ञान के स्वामिन्‌ प्रभो! विश्वानि धामानि-सब तेजो 
को मा अभि प्रच्यवस्व=मेरे प्रति प्राप्त कराइए (धाम 1.1£111. 1011९. 0४४ला. उलटा] ) | 
आपकी कृपा से मैँ ज्ञान कौ दीष्तियों को प्राप्त करूं तथा शक्तिशाली बनूँ। ३. हे प्रभो ! 
त्वा=जापको (क) परिपरिणः=इधर-उधर घूमकर लूटनेवाले लोग ( सर्वतः सञ्चरन्तस्तस्कर ` 
विशेषाः) । मा विदन्‌-मत प्राप्त करं ओर इसी प्रकार (ख) परिपन्थिनः = ( यागादीनां प्रतिपेधकाः 
शत्रवः) यागादि उत्तम कर्मो में विघ्न डालनेवाले लोग त्वा=आपको मा विदन्‌-मत प्राप्त 
हो। (ग) वृकाः ( वृक आदाने) लेने ही लेनेवाले, जिन्होने देना सीखा ही नही. एेसे लोभी 
लोग तथा (घ) अघायवः=(परस्याघं कर्तुमिच्छन्ति) दूसरे का सदा बुरा करने कौ कामनावाले 
लोग त्वा=आपको मा विदन्‌-मत प्राप्त हो। दूसरे शब्दों मे मैं ' परिपरी- परिपन्थी वृक व 
अघायु" न बनं। इन सब वृत्तियों से ऊपर उठकर मेँ आपको पानेवाला नूं। ४. हे प्रभो) 
आप तो श्येनो भूत्वा=श्येनवत्‌ शीघ्रगामी होकर परापततसुदूर स्थान से भी मुञ्खे प्राप्त 
होओ। मै आपसे कितना भी दूर होऊ, अब तो मेरी यदी कामना हे कि मेँ शीघ्र-से-शीघ् 
आपको प्राप्त करनेवाला बनूँ। वस्तुतः मै स्वयं श्येन क्रियाशील बनूंगा तभी आपको प्राप्त 
कर पांगा। ५. हे प्रभो! यजमानस्य गृहान्‌ गच्छ मुञ्च यञ्चशील के घर को प्राप्त होओ। 
“मँ गतिशील बना हूँ मेरी गति यज्ञं में परिणत हुई हे।' इस यजुर्वेद के प्रारम्भ में आपने 
यही प्रेरणा दी थी कि तुम गतिशील हो ओर सदा उत्तम कर्मो में प्रेरित होते रहो। तत्‌-वह 
नौ=हमारा घर संस्कृतम्‌ संस्कृत हुआ है, शुद्ध बनाया गया है। हमने इसे इसीलिए तो 
पवित्र बनाने का प्रयत किया है कि हम आपको प्राप्त कर सके। इस घ्र में हम आपका 
आतिथ्य कर पारं। 

भावार्थ हम प्रभु से सब ज्ञानदीप्तियों व शक्तियों को प्राप्त करके ' परिपरी - परिपन्थी - 
वृक व अघायु" बनने से बचें। क्रियाशील व यजमान बनकर प्रभु करे स्वागत के लिए अपने 


यजुरवेदभाष्यम्‌ ९२२ चतुर्थोऽध्यायः 
घ्र को संस्कृत कर ले। 


ऋषिः- वत्सः। देवता- सूर्यः। छन्दः- निचृदार्षीजगती। स्वरः निषाद्‌ः।। 
सूर्य का शंसन 

नमो मित्रस्य वरूणस्य चक्ष॑से महोदेवाय तदृतःसंपर्यत। 

दूरे दृशौ देवजाताय केतवे दिवस्पुत्राय सूर्यीय शर्सत।। ३५॥ 

१. प्रभु कौ उपासना कैरते हए कहते है कि मित्रस्य दिन के अभिमानी देव सूर्य 
के तथा वरूणस्य रात्रि के अभिमानी देव चन्द्र के चक्षसे~प्रकाशक प्रभु के लिए नमः= 
नमस्कार हो। २. तत्‌=उस महोदेवाय= महान्‌ देव के लिए ऋतम्‌=ऋत कौ सपर्यत पूजा 
करो, अर्थात्‌ उस प्रभु के उपासन के लिए आवश्यक है कि हम ऋत का पालन करे। ऋत 
का पालन हौ देवों का त्रत है। यही व्रत हमें उस ऋत- अपने तीत्र तप से ऋत को जन्म 
देनेवाले प्रभु के समीप प्राप्त कराएगा। ३. ऋत का पालन करते हए उस प्रभु के लिए 
शंसत-=स्तुतिवचन कटो, जो (क) दृरेदृशो=दूर-से-दूर देखनेवाले है । उन प्रभु से भागकर 
कभी कोई अदृष्ट नदीं हो सकता। (ख) देवजाताय (देवः जातः यस्मात्‌) सब देवों को 
वे प्रभु जन्म देनेवाले है। देवों का देवत्व उस प्रभु के ही कारण हे ^तेन देवा देवतामग्र 
आयन्‌! (ग) केतवे ( विन्ञानघनानन्दस्वभावाय) प्रज्ञाधन ओर अतएव आनन्दस्वभाव है। 
(घ) दिवस्पुत्राय (दिवः पुरुत्रायते-म०) ज्ञान के द्वारा खून रक्षण करनेवाले हे। ज्ञान के 
दवारा वे हमें (पुनाति त्रायते) पवित्र करते ओर हमारा रक्षण करते हं। (ङ) सूर्याय = सारे 
संसार को कमो में प्रेरित करनेवाले है। इस प्रकार प्रभु के शंसन का अभिप्राय यही हे कि 
हम भी " दूर -दृष्टि बनें, अपने मेँ दिव्य गुणों का विकास करे, प्रकाशमय जीवनवाले हो, 
ज्ञान के द्वारा पवित्र बन आसुरवृत्तियों से अपना रक्षण करे ओर निरन्तर कर्मशील हों'। 

भावार्थ-प्रभु की प्राप्ति के लिए आवश्यक है कि हम नमनवाले हों (नमः), ऋत 
का पालन करं तथा प्रभु के गुणों का शंसन करे, जिससे हमारा ध्येय उन गुणों को प्राप्त 
करना हो। 


ऋषिः- वत्सः। देवता- सूर्यः। छन्द: -विराडब्राद्यीबृहती। स्वरः- मध्यमः। 
ऋत का सदन 

वरूणस्योत्तम्भ॑नमसि वरुणस्य स्कम्भसर्जनी स्थो वरूणस्यऽऋतसद॑न्यसि 
वरूणस्यऽऋतसव॑नमसि वरूणस्यऽ ऋतसद॑नमासीद ॥॥३६॥ 

१. पिछले मन्त्र की भावना को ही आगे बाते हुए कहते है कि हे जीव! तू 
वरूणस्य वरुण को उत्तम्भनम्‌ असि=सबसे ऊपर भामनेवाला हे। तू अपने जीवन में 
सबसे प्रमुख स्थान प्रभु को देता है। प्रभु ही तेरे "परायण ' हेँ। २. हे पति-पलि! आप दोनों 
अपने जीवन में वरूणस्य =उस वरूण के स्कम्भसर्जनी स्थः स्कम्भ को बनानेवाले हो। 
आपके जीवन-भवन का स्कम्भ (खम्बा) प्रभुही है, अर्थात्‌ प्रभु के आश्रय में ही आपका 
जीवन चलता है। ३. हे पलति! तू बरूणस्य=उस वरुण के ऋतसदनी असि-ऋत के 
सदनवाली है, अर्थात्‌ तेरा जीवन वरुण का घ्र बनता है। तू ऋत का पालन करती हे। 
"ऋतं तप: "यह ऋत ही सर्वप्रथम तप है। तेरे जीवन में प्रत्येक कार्य ठीक समय पर व 
ठीक स्थान पर होता है। ४. हे गृहपते! तू भी वरूणस्य वरुण के ऋतसदनम्‌ असि ऋत 


चतर्थोऽध्यायः श्य यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


का सदन हे। तेरे जीवन में प्रत्येक कर्म ठीक होता है। तेरे सब कार्य बड़ी नियमितता से 
चलते हेँं। ५. हे जीव! तुञ्चे चाहिए यही कि तू वरूणस्य=वरुण के ऋतसदनम्‌-ऋत के 
सदन में ही आसीदवेठे। तेरा निवास उसी घर में हो जिसमे कि ऋत का निवास हे, 
अर्थात्‌ जिस घर मे सब क्रियाँ बडी व्यवस्था से चलती दै। यह ऋतसदन मेँ आसीन 
होनेवाला जीव ही प्रभु का “वत्स' होता है। 

भावार्थ-हमारे जीवन का सर्वोपरि आधार प्रभु दे। हम उस प्रभु से प्रतिपादित ऋत 
का पालन करनेवाले हों। हम युक्तचेष्ट बनें, युक्तचेष्ट के लिए ही योग ‹ दुःखहा ' होता है। 


ऋषिः- गोतमः। देवता-यञ्ञः। छन्द:- निचृदार्षीत्निष्टुप्‌। स्वरः- धेवतः।। 
यज्ञशीलता व सोम की रक्षा-दीप्ति व शक्ति 

याते धामानि हविषा यज॑न्ति ता ते विश्वां परिभूरस्तु यज्ञम्‌। 

गयस्फान॑ः प्रतर॑णः सुवीरो ऽ वीरहा प्रच॑रा सोम दु्यीन्‌॥। ३७॥ 

१. गत मन्त्र की भावना के अनुसार "ऋत का पालक" प्रभु का ' वत्स'=प्रिय होता 
है। इस ऋत के पालन से ही यह अपनी सब इच्द्रियों को बड़ा प्रशस्त बना पाता है ओर 
"गोतम" कहलाता है। प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि "गोतम" कहता है कि-हे प्रभो! तेतेरी 
या-जिन धामानि=दीप्तियों (1.0511<) व शक्तियों (०५५९) को हविषा=दानपूर्वक अदन 
से यजन्ति=अपने साथ सङ्गत करते हें (यज्‌-सङ्खतीकरण) ता =उन ते तेरी विश्वा=सवब 
दीप्तियो व शक्तियों को यज्ञम्‌-मेरे ये श्रेष्ठतम कर्म परिभूः अस्तु=व्याप्त करनेवाले हो, 
अर्थात्‌ मै यज्ञमय जीवन बिताता हुआ आपकी शक्तियों व दीप्तियों को प्राप्त करनेवाला 
वनू। 

२. इन्हीं दीप्तियों व शक्तियों को प्राप्त करने के लिए यह * गोतम" सोम से प्रार्थना 
करता है कि-(क) हे सोम~वीर्यशक्ते! तू गयस्फानः (गयाः प्राणाः, स्फाय्‌ वृद्धौ) हमारी 
प्राणशक्ति की वृद्धि करनेवाली है। (ख) प्रतरणः =तेरे सुरक्षित होने पर हम सब रोगादि 
आपदाओं को तैरनेवाले होते हे। (ग) सुवीरः=तेरा रक्षक उत्तम वीर बनता है। (घ) 
अवीरहाहे सोम! तू वीरोंको नष्ट न होने देनेवाला दहै। तू वीरों का परिपालक हे। वीर 
तेरी रक्षा करते दत्‌ वीरो कौ। ३. हे सोम! तृ दुर्यान्‌-हमारे घरों मे प्रचरजप्रकर्षण प्राप्त 
होनेवाला हो। हम सोमशक्ति-सम्पत्र हों। सोमशक्ति कौ रक्षा से हम प्राणशक्ति की वृद्धि 
करनेवाले, विघ्नं को तैरनेवाले व वीर बनेगे। वीर बनकर हम " अवीरहा '=यज्ञाग्नि को नष्ट 
न होने देनेवाले होँगे। ( वीरहा यज्ञाग्नि को नष्ट करनेवाला )। यज्ञशील बनकर हम यज्ञरूप 
प्रभु के सच्चे उपासक होगे। उस समय उस प्रभु कौ दिव्यता का हममे भी अवतरण होगा 
ओर हम प्रभु की दीप्ति व शक्ति से चमकेगे। 

भावार्थ-हम यज्ञो से प्रभु के धाम को प्राप्त करें। यज्ञशील हम सोम कौ रक्षा 
करके बनेगे। 


।॥ इति चतुर्थोऽध्यायः सम्पूर्णः।। 


