ष्ठो ऽध्यायः 


ऋषिः--अगस्त्यः। देवता-सविता। छन्दः - निचत्पङ्किः, आसुर्युष्णिक्ज, भुरिगार्प्युष्णिक्‌"। 
स्वरः- पञ्चमः, ऋषभःर-२॥। 
पित॒-सदन 

उदवस्य त्वा सवितुः प्र॑सवर ऽ ज्चिनोर्बाहुभ्यौ पूष्णो हस्ता॑भ्याम्‌। 

आददे नार्यसीदमहः रक्ष॑सां ग्रीवाऽअपिं कृन्तामि। 

क्यवोऽसि यवयास्मद्‌ द्वेषो यवयारांतीर्‌ रदिवे त्वाऽन्तरिक्षाय 

त्वा पृथिव्ये त्वा शुन्ध॑न्तोँल्लोकाः पिंतुषद॑नाः पितुषद॑नमसि।। ९॥ 

१९. गत अध्याय की समाप्ति ' अगस्त्य ऋषि' के ' सहस्नवल्शः विरोहण' (148111- 
०1 €.०101101) के साथ हुई थी। इस अध्याय का प्रारम्भ उस विरोहण के रहस्य के 
प्रतिपादन से होता हे। अगस्त्य इस सर्वतोमुखी विकास को इसलिए कर पाये कि उन्होने 
संसार कौ प्रत्येक वस्तु का प्रयोग बड़ा ठीक किया। इस प्रयोग में इनके तीन नियम 
रहे-(क) हे पदार्थ! त्वा तुञ्जे सवितुः देवस्य प्रसवे=उत्पादक व प्रेरक देव की प्रेरणा के 
अनुसार, अर्थात्‌ ऋतरूप में न अधिक न कम--आददे=ग्रहण करता हूं। (ख) अश्विनोः 
बाहुभ्याम्‌ प्राणापान के प्रयल से ग्रहण करता हूँ-विना मूल्य के नहीं लेता। (ग) पूष्णः 
हस्ताभ्याम्‌-पूषा के हाथों से ग्रहण करता हुँ, अर्थात्‌ केवल पोषण के दृष्टिकोण से ग्रहण 
करता हूँ, इसीलिए हे पदार्थ! तू नारिः=मुञ्च नर का हित करनेवाला असि-दै। २. इस 
प्रकार प्रत्येक वस्तु का ठीक प्रयोग करता हुआ मैं सहस्नवल्शः विरोहण वा अनेकविध 
विकासवाला बनता हूँ ओर इदम्‌ अहम्‌ यह मैं रक्षसाम्‌=राक्षसों की ग्रीवा को अपिकृन्तामि 
काट देता दँ सब रोगों व बुरी वृत्तियों को विच्छिन्न कर देता द्ँ। ३. हे प्रभो! यवः असि 
आप सब बुराइयों को हमसे दूर करनेवाले है। अस्मत्‌-हमसे द्वेषः द्वेष को यवय= पृथक्‌ 
कीजिए्‌। हे प्रभो! हम त्वा=आपके समीप आते है दिवे=मस्तिष्करूप द्युलोक के विकास 
करे लिए त्वा-आपके समीप आते हैँ अन्तरिक्षाय=हदयान्तरिक्ष के नैर्मल्य के लिए त्वा=हम 
आपके पास आते हे, पुथिव्यै-शरीररूप पृथिवी के विस्तार के लिए। ४. आपकी कृपा से 
लोकाः= हमारे लोक (मस्तिष्कनद्यौ :, मन= अन्तरिक्ष, शरीर=पृथिवी ) शुन्धन्ताम्‌-णुद्ध हो। 
पितृषदनाः = हमारे घर ज्लानियों के सदन बनें, उनमें ज्ञानी पुरुषों का आना-जाना बना रहे। 
पितृषदनम्‌ असि=हे प्रभो! आप ज्ञानियों मे ही निवास करनेवाले है। मै भी ज्ञानियों के 
सम्पर्क में आकर ज्ञानी बनूँ ओर अपने को आपका निवासस्थान बना पाञं। 

भावार्थ-हम प्रत्येक पदार्थं का प्रयोग ठीक करें जिससे नीरोग व निर्मल बनें। द्वेष 
व अदान से ऊपर उदे। त्रिविध उन्नति करके, ज्ञानियों के सम्पर्क में ज्ञानी बनकर प्रभु का 
निवासस्थान वनें। 


यचुर्वेदभावष्यम्‌ १५५ षष्ठोध्यायः 


ऋषिः-शाकल्यः। देवता-सविता। छन्द :-निचृद्गायत्रीर, स्वराट्पद्किः। स्वरः- षड्जः , पञ्चमः॥ 
शकलीकरण 

कञ्जग्रेणीरंसि स्वावेशऽ उंत्रेतृणामेतस्य॑ वित्तादधिं त्वा स्थास्यति दे वस्त्वां सविता 

मध्वानक्तु सुपिप्पलाभ्यस्त्वौष॑धीभ्यः। दद्यामग्रेणास्पुक्षऽआान्तररिक्ष मध्येनाप्राः 

पुथिवीमुप॑रेणादुश्टीः।। २॥ 

१. गत मन्त्र की समाप्ति ' प्रभु का निवासस्थान बनने" से हुई है। यह अपने को प्रभु 
का निवासस्थान बनाकर निरन्तर उन्नति करता है। अग्रणीः असि तू अपने को आगे ले-चलता 
हे। स्वावेशः=(शोभनं धर्ममाविशति) उत्तम धर्म को अपने में स्थापित करता हेै। 
उन्नेतृणाम्‌= उत्कर्ष प्राप्त करानैवालों के एतस्य वित्तात्‌=इस उन्नति के मार्ग को तू जान। 
उन्नति के मार्ग पर चलने पर सविता देवः=वह प्रेरक देव त्वा =तेरा अधिस्थास्यत्ति=पथ- प्रदर्शन 
करेगा। प्रभु तेरे अधिष्ठाता होगे। वे प्रभु तुञ्ञे मध्वा=माधुर्य से अलंकृत करँगे। माधुर्य से 
अलंकृत करने के लिए वे त्वा=तुञ्ञे सुपिप्पलाभ्यः=उत्तम फलवाली ओषधीभ्यः= 
ओषधि-वनस्पतियों के लिए अनक्तु-( अञ्च्‌ गम) प्राप्त करां, अर्थात्‌ तू अपने जीवन में 
इन वनस्पतियों का ही प्रयोग कर, मांस का प्रयोग तुञ्ञे ऋरूर स्वभाव का बनाएगा। २. इस 
प्रकार वनस्पति भोजन करता हुआ तू अग्रेण ( पुरस्तात्‌) सबसे पहले तो द्याम्‌~विद्या के 
प्रकाश को अस्पृक्षः=स्पर्श करनेवाला बन, अर्थात्‌ ऊंचे-से-ऊँंचा ज्ञान प्राप्त कर। इस ज्ञान 
की प्राप्ति को ही तू अपना प्रथम कर्तव्य समञ्ञ। ३. अन्तरिक्षम्‌-अपने हदयान्तरिक्ष का 
मध्येन~-सदा मध्य मार्ग पर चलने से आप्राः=समन्तात्‌ पूरण कर। सीमाओं से बचता हुआ, 
अति का वर्जन करता हुआ तू सदा मध्यमार्ग से चल। यह मध्यमार्ग ही हदय कौ कमी 
को दूर करनेवाला हे। “अति सर्वत्र वर्जयेत्‌" यह तेरा नियम हो। ४. उपरेण (उत्कृष्ट 
नियमेन-द ० ) =उत्कृष्ट नियम से अथवा (उपर ॥८्का) सदा प्रभु के समीप निवास से 
पृथिवीम्‌-इस शरीररूप पृथिवी को अदृंहीः=तूने दृद बनाया हेै। प्रभु से दूर हए, नियम 
भूले ओर शरीर रोगों का घर बना। शरीर के स्वास्थ्य के लिए ““हिताशी स्यात्‌ मिताशी 
स्यात्‌ कालभोजी जलितेन्द्रियः'' इस नियम को अपनानेवाला व्यक्ति रोगों को खण्डशः 
करके नष्ट कर देता है-'शकलयति इति शाकल्यः" टुकड़े -टुकडं कर देता है, अतः 
“शाकल्य ' कहलाता है। रोगों को ही नहीं, वासनाओं व अज्ञानों को भी तो यह विदीर्ण 
करता है, अतः इसका “शाकल्य ' नाम यथार्थ हे। 

भावार्थ- हम आगे बद, प्रभु के अधिष्ठातृत्व में जीवन को मधुर बना्ं। ज्ञान के 
द्वारा अज्ञान का खण्डन करे, मध्यमार्ग पर चलने से वासनाओं का विनाश कर दे, ओर 
उत्कृष्ट नियम से रोगों को भगा दे। 

ऋषिः - दीर्घतमाः। देवता - विष्णुः। छन्द:- आर्च्युष्णिक्‌ ,भुरिगार्च्युष्णिक्‌र , निचत्प्राजापत्याबृहतीः। 
स्वरः- ऋषभः, मध्यमः 
प्रभु के परमपद का दीपन 
ग्या ते धामान्युर्मसि गम॑ध्यै यत्र गावो भूरिशुङ्गाऽअयासंः। अत्राह तदुरुगायस्य 
विष्णोः परमं पदमव॑भारि भूरि। रब्रह्यवनिं त्वा क्षत्रवनिं रायस्पोषवनि पर्यूहामि। 
ब्रह्म॑ दृ्ट क्षत्रं दु श्टायुंर्ु ऽह प्रजां द<ह।।३॥ 


फष्ठोध्यायः श्५क६ युर्वेदभाष्यम्‌ 


१. पिच्छले मन्त्र में बुराइयों के शकलीकरण- नष्ट करने का उल्लेख हे। उन बुराइयों 
का विदारण करके 'दीर्घतमा'=तमोगुण का विदारण करनेवाला प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि 
कहता है कि हे प्रभो! याते धामानि =जो आपके तेज है, हम उन्हे गमध्यै=प्राप्त करना 
उश्मसि चाहते है, यत्र-जिन तेजो में भूरिश्ृङ्काः = (भूरीणि शृङ्खाणि प्रकशा यासु ताः-द०, 
शृङ्गाणि इति ज्वलतोनामसु-नि० १।१७) अत्यन्त देदीप्यमान गावः=रश्यमोँ अयासः प्राप्त 
है, अर्थात्‌ हम आपके उन तेजों को प्राप्त करना चाहते हैँ जो तेज ज्ञान कौ रश्मियों के 
साथ निवास करते है। २. अत्र=जहाँ ज्ञान ओर तेज का समन्वय होता है उस स्थान में, उस 
जीव में अह=निश्चय से उरुगायस्य=विशाल गतिवाले व विशाल यशोगानवाले विष्णोः = व्यापक 
प्रभु का तत्‌ परमं पदम्‌=वह उत्कृष्ट पद्‌ भूरि-खूब अवभाति=-चमकता दे! प्रभु का दर्शन 
जान ओर तेज का समन्वय होने पर ही होता है। ३. प्रभु दीर्घतमा से कहते है कि ब्रह्मवनि 
ज्ञान का विजय करनेवाले त्वा=तुञ्ञे, क्षत्रवनि त्वा=चल का विजय करनेवाले तुञ्ञे ओर 
रायस्पोषवनि त्वा=धन के पोषण के विजेता तुञ्ञे पर्यूहामि मै अपने समीप प्राप्त कराता 
| ४. तू अपने जीवन में ब्रह्म दृह~ज्ञान को दुद्‌ कर, क्षत्रं दंहत्नल को बदा, आयुः 
दुह = तू अपने जीवन को दृढ बना, प्रजां दुह =तू अपने सन्तानों को भी दद्‌ बना। तेरा ज्ञान, 
बल तो दृद हो ही, तेरा सारा जीवन भी दुद्‌ हो। तू अपने मार्ग से विचलित होनेवाला न 
हो। तेरी सन्ताने भी दुदढता से जीवन-पथ का आक्रमण करनेवाली हों। सन्तानो के कारण 
तेरा जीवन उन्नति-पथ पर चलने से विहत न हो जाए्‌। 

भावार्थ- हमारे जीवन प्रभु के तेजो व स्लानों को अपनाकर प्रभु के परम पद्‌ को 
दीप्त करनेवाले हों। हम ज्ञान ओर बल के साथ धन भी प्राप्त करे। अपने ज्ञान, बल, जीवन 
व सन्तानो को दृद बनार्पैँ। 

ऋषिः- मेधातिथि :। देवता- विष्णुः। छन्दः -निचृदार्षीगायत्री। स्वरः-षपडजः।। 
युज्यः सखा 

विष्णोः कमीणि पश्यत यतो व्रतानि पस्पशो। इन्द्र॑स्य युज्यः सरखा।।।४॥ 

१. आपने जीवन के मार्ग को निश्चित करने के लिए गत मन्त्र के * आयुर्दूह ' आदेश 
करे अनुसार अपने जीवन को दृढ बनाने के लिए समञ्जदार व्यक्ति प्रभु के कर्मो का विचार 
करता हे ओर उन्हीं कर्मो को स्वयं करने का त्रत लेता है। यही व्यक्ति मेधातिथि ( मेधया 
अतति) समञ्लदारी से चलनेवाला है। यह कहता है कि २. विष्णोः =उस व्यापक प्रभु के 
कर्माणि=-कर्मो को पश्यत=देखो, यतः=जिन कर्मो के देखने से ही यह द्रष्टा व्रतानि=अपने 
जीवन- नियमों को पस्पशो-( बध्नाति) अपने में बोँधता हे, अर्थात्‌ अपने जीवन को भी 
उन्टीं कर्मो मे लगाने का ध्यान करता है। ३. यह युज्यः ( युनक्ति सदाचारेण) प्रभु के कर्मो 
करा ध्यान करके अपने को उन कर्मो से जोड्नेवाला सदाचारी ही इन्द्रस्य=उस सर्वशक्तिमान्‌ 
परमैश्वर्यशाली प्रभु का सखा=मित्र बनता हे। 

भावार्थ- हम प्रभु के कर्मो को देखें। उन्हीं व्रतो से अपने को बोधे ओर त्रतों से 
अपने को जोडुनेवाले हम प्रभु के मित्र बनें। 

ऋषिः - मेधातिथिः। देवता-विष्णुः। छन्दः - निचृदार्षीगायत्री। स्वरः-षडजः।। 
प्रभु-दर्न 

तद्विष्णोः परमं पदधसदा। पश्यन्ति सूरय॑ः। दित्रीव चक्षुरात॑तम्‌।।५॥ 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ १५७ कष्ठोध्यायः 


९. गत मन्त्र के अनुसार जो अपने को प्रभु के समान न्याय्य कर्मो से जोड़ने का 
प्रयल करता है, वही वस्तुतः प्रभु का सच्चा स्तोता हे। इसी प्रकार प्रभुभक्त वही है जो प्रभु 
के पथ पर चले। विष्णु-भजन तो विष्णु बनकर ही होता है। ये सूरयः= (सूरिः स्तोता-नि० 
३।१६) वेदज्ञ स्तोता विष्णोः=उस व्यापक प्रभु के तत्‌ परम्‌ पदम्‌-उस सर्वोत्कृष्ट पद को 
सदा=हमेशा पश्यन्ति-उसी प्रकार देखते है इव=जेसे दिविनचद्युलोक में आततं चक्षुः-इस 
फैली हई ( व्याप्तिमत्‌) सूर्यरूप ओंख को सामान्य लोग देखा करते है। २. जैसे यह सूर्य 
सबके लिए दुश्य हे, ठीक इसी प्रकार सूरि को-सच्चे स्तोता को-प्रभु भी दुश्य होते हे। 
प्रभु-जेसा बनकर ये प्रभु के अत्यन्त समीप हो जाते है। 

भावार्थ हम सूरि ( वेदत्रित्‌), ञानी स्तोता बनें ओर प्रभु को आत्मतुल्य प्रिय हो। 
उस समय हम प्रभु का उतना ही स्पष्ट दर्शन कर रहे होगे जितना कि सूर्य का। 


ऋषिः- दीर्घतमाः। देवता - विद्वांसः। छन्द:-आर्ष्युष्णिकूर, भुरिक्साम्नीवृहती । स्वरः- ऋषभः , मध्यमः: | 
प्रभु-द्रष्टा का आश्रम 

क्परिवीरंसि परि त्वा दैवीर्विशो व्ययन्तां परीमं यज॑मानध्रायों मनुष्याणाम्‌ । 

रदिवः सूनुर॑स्येष ते पृथिर्व्योँल्लोकऽआ।रण्यस्तं पशुः॥६॥ 

गत मन्त्र के प्रभु-दर्शन करनेवाले व्यक्ति के जीवन का प्रस्तुत मन्त्र में चित्रण करते 
हुए कहते हैँ कि हे दीर्घतमाःप्रभु-दर्शन से सब तमस्‌ को दूर भगानेवाले उपासक! १. 
परिवीः असि=(परितः सर्वाविद्या व्याप्नोति) तू र्ण विद्याओं का अपने मे व्यापन 
करनेवाला हे। वस्तुतः ज्ञान को ही तू अपना भोजन बनाता हे। तु ब्रह्य (ज्ञान का) चारी (चरण 
भक्षण करनेवाला) हे। २. त्वा परिचतुद्धे चारों ओर से दैवीः विशः =दिव्य गुणोवाली प्रजाँ 
व्ययन्ताम्‌ प्राप्त हों। तू उत्तम वृत्तिवाले लोगों का केन्द्र बन जाए। तेरा निवासस्थान दिव्य 
प्रजाओं के आश्रम के रूप में परिवर्तित हो जाए। ३. इमम्‌ यजमानम्‌-इस यन्ञ के स्वभाववाले 
तुञ्चको मनुष्याणाम्‌ रायः= मनुष्यों के धन व्ययन्ताम्‌ प्राप्त हों। यह आश्रम उत्तम यज्ञो का 
केन्द्रस्थान बने ओर उन यज्ञो कौ पूर्ति के लिए लोग उदारता से धन देनेवाले हों। ४. एेसे 
यज्ञो के अवसरों पर यह प्रभु का सच्चा स्तोता दिवः सूनुः असिनप्रकाश का प्रेरक होता हे। 
वह अपने प्रवचनों से उपस्थित जनता के अन्दर ज्ञान का प्रचार करता हे। ५. वह एेसा प्रेम 
की वृत्तिवाला होता है कि एषः पृथिव्यां लोकः = ये पृथिवी पर विचरनेवाले लोग तो ते=तेरे 
होते ही है, आरण्यः पशुः=जङ्गल के सिंह आदि पशु भी ते=तेरे बन जाते ह। इस प्रभु द्रष्टा 
के आश्रम में सब लोक व प्राणी वैरभाव को छोडकर प्रेमभाव से रहनेवाले होते है। 

भावार्थ- हम ज्ञानी बनें, उत्तम लोगों के केन्द्र बन पाँ, हमारा निवासस्थान यज्ञवेदि बन 
जाए। हम ज्ञान का प्रसार करनेवाले हो। सब लोको व हिंसखर-पशुओं को भी अपना प्रेम दे सक। 

ऋषिः - मेधातिथिः देवता- त्वष्टा] छन्द :-निचृदार्षीबृहती। स्वरः- मध्यमः।। 
देव-उशिक््‌- वद्धि 
उपावीरस्युप॑ दे वान्दैवीर्विशः प्रागरुशिजो वद्धितमान्‌। 
देव॑ त्वष्टर्वसुं रम हव्या ते स्वदन्ताम्‌।।७॥ 


पिछले मन्त्र का प्रभु-द्रष्टा अपने आश्रम में क्या करता है? इस विषय को प्रस्तुत 
मन्त्र में इस प्रकार कहते . है कि १. उपावीः असित अपने को सदा प्रभु के समीप रखता 


हा अपना अवन (रक्षण) करनेवाला है। वस्तुतः मनुष्य प्रभु से दूर हआ ओर किसी-न-किसी 
वासना का शिकार बना। वासनाओं से बचने के लिए प्रभु के समीप रहना आवश्यक टे। 
२. इस प्रकार के देवान्‌ दिव्य वृत्तिवाले उशिजः = मेधावी वद्धितमान्‌ = ओरों को भी उच्च स्थान 
-पर प्राप्त करनेवाले लोगों के ही उप=समीप दैवीः विशः =दिव्य वृत्तिवाली प्रजां प्रागुः= प्रकर्षेण 
प्राप्त होती दै। जिसे ओरों का निर्माण करना है, उसे पहले अपना निर्माण तो अवश्य करना 
ही चाहिए्‌। स्वयं देव बने विना वह ओरो को देव न बना पाएगा। स्वयं ज्ञानी होगा तभी ओरों 
को ज्ञान देगा। अपने को उच्च स्थान में प्राप्त कराके ही यह दूसरों को उस स्थान पर ले- 
चल सकता है, अतः इसका ' देव, उशिक्‌ व वहि" बनना अत्यन्त आवश्यक हे। ३. देव नहे 
दिव्य गुणोवाले! त्वष्टः =देवों का निर्माण करनेवाले (देवशिल्पी) अथवा ओरौ के दुःखों का 
छेदन करनेवाले वसु=( वसु वसूनि) निवास के लिए आवश्यक धन में ही तू रम आनन्द ले। 
अधिक धन पतन का कारण बनता है। ४. हव्या=हव्य पदार्थ यञ्ञिय सात्विक भोजन ते=तुञ्ध 
स्वदन्ताम्‌ स्वाद देनेवाले हों, रुचिकर हों। इस आहार कौ शुद्धि पर अन्तःकरण कौ शुद्धि 
निर्भर है। ५. आहार को शुद्ध करके तथा धन मेः आसक्त न होकर तू अपनी बुद्धि को स्वस्थ 
रख सकेगा ओर वुद्धि का वर्धन करनेवाला अपने मेधातिथि" नाम को सार्थक करेगा। 

भावार्थ-जो व्यक्ति ओरों का भला करना चाहता है उसे स्वयं देव, उशिक्‌ 
(मेधावी) व वहि (अपने को ऊँचे स्थान पर ले-जानेवाला) ' बनना चादिए। वह निवास 
के लिए आवश्यक धन से अधिक धन न चाहे ओर सात्विक भोजनों को ही करे। 


ऋषिः - दीर्घतमाः। देवता - वृहस्पति ः। छन्दः - प्राजापत्यानुष्टुप्‌ =, भुरिवप्राजापत्यावबृहती '। 
स्वरः- गान्धारः न, मध्यमः: 
वह स्पति 

करेव॑ती रम॑ध्वं बृह॑स्पते धारया वसुंनि। 

रऋतस्य॑ त्वा देवहविः पाशेन प्रतिमुञ्चामि धर्षा मानुंषः।।८॥ 

१. पिछले मन्त्र के आश्रम-प्रकरण को ही कहते हए प्रार्थना करते हैँ कि ९. 
रेवतीः =हे गौवो! तुम इस आश्रम मे रमध्वम्‌-रमण करो। आश्रम कौ उत्तमता के लिए वरहा 
गौवों का होना नितान्त आवश्यक है। (वाग्‌ वै रेवती श० ३।८।१।१२) गौवों के होने पर 
वँ ज्ञान की वाणियोँ भी रमण करती है। इतना ही नहीं (रेवत्यः सर्वाः देवताः-एे० 
२।९६) गौवों के कारण आश्रम में सब देवों का वास होता है। लोगों कौ वृत्तिर्या दिव्य 
बनती दै। २. हे बृहस्पते=ब्रह्मणस्पते= वेदवाणी के पति आचार्य! आप आश्रमवासियों मे 
वसूनि धारय~उत्तम निवास के कारणभूत ज्ञानं को धारण कौजिए (वसन्ति सुखेन यत्र 
तद्विज्ञानम्‌ वसु-द०)। आचार्य को इस प्रकार ज्ञान का प्रसार करना है कि उस जान के 
प्रसार से लोगों का एेहिक जीवन उत्तम बने। वे इस संसार को सचमुच निवास के योग्य 
बना पां। ३. यह बृहस्पति देवहविः =देवताओं के लिए देकर यज्ञशेष को खानेवाला हे। 
प्रभु वेद द्वारा इस वृहस्पति को कहते है कि त्वा-तुञ्ञे ऋतस्य पाछोननऋत के पाश से 
प्रतिमुञ्चामि बोँधता हूं तेरा जीवन बहुत ही नियमित हो, ऋत से जकड़ा हआ हो, 
क्योकि आश्रम मे सभी ने इसी के अनुकरण मेँ अपना जीवन चलाना हे। ४. धर्षातू 
वासनाओं का धर्षण करनेवाला बन। कोई भी वासना व प्रलोभन तुङ्ो ऋत के मार्ग से 
विचलित न करे। ५. मानुषः =तू मानवमात्र का हित करनेवाला हो। ६. इस प्रकार यह 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ १५९ लष्ठोध्यायः 
(1 


बृहस्पति अपने जीवन से तम को दूर भगाकर ओरोंके तमके भी विदारण मे लगा दै, 
अतः ' दीर्घतमाः" इस सार्थक नामवाला हे। 

भावार्थ-हम अपने जीवन को ऋत के पाश से प्रतिबद्ध करे। हम वासनाओं का 
धर्षण करनेवाले हों ओर हमारा प्रत्येक कर्म मानवहित-साधक हो। 


ऋषिः दीर्घतमाः। देवता- सविता, अश्विनो , पूषा। छन्दः - प्राजापत्याबृहतीग, प्क: याजुषीत्रिष्टुप्‌ः। 
स्वरः-मध्यमःर, पञ्चमः, धैवतः ।। 
ऋत का पाश 
कटदेवस्य॑ त्वा सवितुः प्र॑सव ऽ श्विनो्बाहभ्यौ पृष्णो हस्ता॑भ्याम्‌। ` अग्नीषोमाभ्यां जुष्टं 
नियुंनज्मि । अद्धयस्त्वौष॑धीभ्यो ऽनुं त्वा माता म॑न्यतामनुं पितानु भ्राता सगर्भ्योऽनु 
सखा सयुंथ्यः। अग्नीषोमाभ्यां त्वा जुष्टं प्रोक्षामि।। ९॥ 

१. गत मन्त्र में ऋत करे पाश से अपने को बंधने का उल्लेख हे। प्रस्तुत मन्त्र में 
उस ऋत के पाश का वर्णन है। देवस्य सवितुः प्रसवे=सवितादेव की अनुज्ञा मे मैं त्वा= 
तुञ्ञे ग्रहण करता हूँ। मैं प्रत्येक पदार्थ का स्वीकार प्रभु के आदेश के अनुसार करता हू 
२. अश्विनोः बाहृभ्याम्‌ प्राणापान के प्रय से मैः वस्तुओं का ग्रहण करता हूँ। ३. पूष्णः 
हस्ताभ्याम्‌ पूषा के हाथों से, अर्थात्‌ पोषण के दुष्टिकोणसे ही मैं प्रत्येक वस्तु को लेता 
ह| ४. इस प्रकार इस ऋत के पाश से अपने को बाँधने पर व्यक्ति में अग्निव सोम दोनों 
तत्त्वों का सुन्दर विकास होता है। उसमें तेजस्विता व उत्साह (अग्नि) होते है तो उसका जीवन 
शान्ति (सोम) से भी अलंकृत होता है। प्रभु कहते है कि अग्नीषोमाभ्याम्‌ तेजस्विता व 
शान्ति से जुष्ट म्‌-गप्रीतिपूर्वक सेवित तुञ्ञे मै नियुनज्मि-अपने प्रतिनिधि के रूप से नियुक्त करता 
ुं। लोकहित के कार्यो को करने में तू मेरा निमित्त बनता है। ५. अद्‌भ्यः त्वा ओषधीभ्यः =में 
तुञ्ञे जलो व ओषधियों के लिए नियुक्त करता हूँ, अर्थात्‌ पीने के लिए पानी ओर खाने 
के लिए वनस्पतियों काही तू प्रयोग करता है। ६. इस सात्विक मार्ग पर चलने के लिए 
त्वा=तुञ्ञे माता=माता अनुमन्यताम्‌ अनुमति दे पिता अनु ( मन्यताम्‌ )=पिता भी अनुमति 
दे, सगर्भ्यः भ्राता अनु ( मन्यताम्‌ )=-सहोदर भाई अनुमति दे सयूथ्यः सखा=इकट्टे 
मिल-जुलकर खेलनेवाले अपनी पार्टी के साथी अनु ( मन्यताम्‌ )= अनुमति दें, अर्थात्‌ इस 
मार्ग पर चलने मे ये सब व्यक्ति तेरे सहायक हीं। ७. इस प्रकार अनुकूल वातावरण में 
अग्नीषोमाभ्याम्‌ तेजस्विता व शान्ति से जुष्टम्‌-सेवित त्वा=तुञे प्रोक्षामिनमैं ज्ञान से 
सिक्त करता हूँ अथवा लोकहित के कार्य के लिए अभिषिक्त करता हूं। 

भावार्थ-हम अपने को ऋत के पाश से बांधकर तेजस्वी व शान्त बनें। जल व 
वनस्पति ही हमारे सेव्य पदार्थ हों। हम प्रभु के सन्देशवाहक बवनें। 


ऋषिः- मेधातिधिः। देवता-आपः। छन्दः ~ प्राजापत्याबृहती क, विराडार्षीवृहती `। स्वरः- मध्यमः। 
अपां पेरु 
क ञपां पेरूरस्यापो देवीः स्व॑दन्तु स्वात्तं चित्सदंवहविः। 
रसं ते प्राणो वातेन गच्छताश् समङ्खानि यज॑त्रैः सं यज्ञप॑तिराशिषां॥९०॥ 
१९. पिछले मन्त्र में यह भावना थी कि हम अपने को ऋत के पाश से बोधते 
है--तेजस्वी व शान्त बनते है। ऋत के पाश से अपने को बोँधनेवाला ही प्रस्तुत मन्त्र के 


षष्ठोध्यायः १६० यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


9 
अनुसार अपां पेरूः असि वीर्य का रक्षक है (आपः रेतो भूत्वा०)। * आपः! शब्द रेतस्‌ का 
वाचक है। जीवन के व्रती होने पर ओर भोजन के सात्विक होने पर शरीर में सोम का 
धारण सुगम होता है। यह ' मेधातिथि '=समञ्लदारी से चलनेवाला व्यक्ति सबसे अधिक महत्त्व इसी 
त्रात को देता है कि वह * अपां पेरु" वीर्य का रक्षक हो। २. इसी उदेश्य से प्रभु मेधातिथि से 
कहते हे कि आपः देवीः स्वदन्तु-ये दिव्य गुणवाले जल तेरे लिए स्वादिष्ट हो। सत्‌-उत्तम 
देवहविः देवों द्वारा खाये जानैवाले हव्य पदार्थ चित्‌=ही स्वात्तम्‌- (आस्वादितम्‌-म०) तेरे से 
स्वाद लिये जाँ, अर्थात्‌ तू सात्विक वानस्पतिक भोजनोँ को ही खानेवाला बन। ३. इस प्रकार 
जलो व वानस्पतिक भोजनों के सेवन से ते प्राणः=तेरा यह प्राण वातेन वायु से सङ्गच्छताम्‌- 
सङ्धत हो। * वातः प्राणो भूत्वा०' वायु ही प्राण का रूप धारण करके शरीर में रहती े। तेरे 
शरीरस्थ प्राणों का इस वायु से सङ्खमन (मेल) हो, विरोध न हो। वायु तेरे अनुकूल हो ओर 
यह वायु तुञ्जमें प्राणशक्ति का सच्चार कर दे। ४. अङ्कानि-तेरे सब अङ्ग यजत्रैः = यज्ञो द्वारा 
त्राण करनेवाले देवों के साथ सम्‌ (गच्छन्ताम्‌) = सङ्खत हों. अर्थात्‌ तेरे सब अङ्खों में दिव्यता 
का सञ्चार हो। ५. ओर यह प्राणशक्ति सम्पन्न दिव्यतापूर्ण अङ्खोवाला यज्ञपतिः = यज्ञ का पालक 
" मेधातिथि ' सम्‌ आशिषा शुभ इच्छाओं से सङ्गत हो, सदा उत्तम इच्छाओंवाला हो। 

भावार्थ- हम वीर्यरक्षा के लिए खान-पान को सात्त्विक बनार्णे। हमारी प्राणशक्ति 
ठीक हो, हमारे सब अङ्घ दिव्यतापूर्ण हों। हमारी इच्छा उत्तम हो। 


ऋषिः - मेधातिधिः। देवता-वातः। छन्द: भुरिगार््युष्णिक्‌ +, स्वाराडार्च्युष्णिक्‌-। स्वरः -ऋषभः।। 
पति-पत्नी का यज्ञमय जीवन 
कधृतेनाक्तौ परस्त्रायेथा रेव॑ति यज॑माने प्रियं धाऽआविंंश। 
स्डरोरन्तरिश्षात्सजूर्देवेन वातेनास्य हविषस्त्मनां यज्‌ सम॑स्य तन्त्रा भव। 
गवर्षो वर्षीयसि यज्ञे य॒ज्ञप॑तिं धाः स्वाहां देवेभ्यो! दे वेभ्यः स्वाह।।। ९९॥ 
पिकछछले मन्त्र में ' वीर्यरक्षा' का प्रकरण था। "उस मन्त्र के अनुसार खान-पान सात्विक 
होने पर पति-पली का जीवन कसा बनेगा? ' इस प्रश्न का उत्तर प्रस्तुत मन्त्र में हे। १. घृतेन 
आक्तौ=तुम दोनों शरीर मे मल-क्षरण से ओर मस्तिष्क में सान कौ दीप्ति से अलंकृत होते 
हो। २. पशून्‌ त्रायेथाम्‌ अपने दीप्त मस्तिष्कवाले स्वस्थ शरीरो मे त॒म कामक्रोध आदि 
पशुओं की रक्षा करो-इनको क्राबू मे रक्खो। ठीक उसी प्रकार जैसे चिडियाघर मे शेर-चीते 
आदि को बन्धन में रखते है। (कामः पशुः, क्रोधः पशुः)। वस्तुतः वीर्यरक्षा का यह 
स्वाभाविक परिणाम टै कि मनुष्य काम-क्रोधादि का शिकार नहीं होता। ३. यह प्रभु से 
प्रार्थना करता है कि रेवति यजमाने=धन-सम्पत्न यज्ञशील व्यक्तियों में प्रियं धाः तृप्ति व 
शान्ति को स्थापित कौीलिए। आप आवि =हमारे हदयं में प्रविष्ट होओ, अर्थात्‌ आपकौ 
कृपा से हम संसार- यात्रा के लिए आवश्यक धन से युक्त हों ओर यञ्चशील बनें। हम 
आपके निवासस्थान बन पारँ। हमारा हदय आपका मन्दिर हो। ४. उरोः अन्तरिक्षात्‌-इस 
विशाल हदयान्तरिक्ष से त्मना-स्वयं यज=हमें सङ्गत कीजिए। हम अपने हदय को आपकौ 
कृपा होने पर ही विशाल बना पार्पेगे। ५. प्रभु कहते है कि देवेन वातेन=दिव्य वायु के 
हेतु से अस्य हविषः इस हव्य पदार्थ का सजुः =बडे प्रेमवाला होकर यज यजन कर। यह 
यज्ञशीलता जँ वायु को शुद्ध करेगी वहाँ तेरे हदय में प्राणिमात्र के लिए प्रेम कौ भावना 
चदा करेगी। तेरे हदय को यही विशाल बनाएगी। अस्य (हेतोः) इस यज्ञ के द्वारा हीतू 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ १६१ कष्ठोध्यायः; 


तन्वा-शरीर से सम्भव-पफूल-फल। तेरा शरीर सब प्रकार से उन्नत हो। ६. प्रभु के इस 
आदेश को सुनकर मेधातिथि प्रभु से प्रार्थना करता है कि वर्षो-हे यज्ञिय कर्म से सब सुखो 
के वर्षक प्रभो! आप मुञ्ज यज्ञपतिम्‌=यज्ञों के रक्षक को वर्षीयसि यज्ञे-सवब सुखों के 
वर्षक उत्कृष्ट यज्ञ में धाः =स्थापित कीजिर्‌। मैं देवेभ्यः=देवताओं के लिए स्वाहा=उत्तम 
आहति देनेवाला होऊं ओर देवेभ्यः=दिव्य गुणों की प्राप्ति के लिए स्वाहा स्वार्थ का त्याग 
करनेवाला बनूं। वस्तुतः यज्ञ से वायु आदि देवताओं की शुद्धि होती है ओर मनुष्य को 
दिव्य गुणों कौ प्राप्ति होती है, क्योकि यज्ञ का मूल ही स्वार्थत्याग है। 
भावार्थ-हमारा जीवन यज्ञमय हो। 


ऋषिः- मेधातिधिः। देवता-विद्वांसः। छन्दः भुरिवप्राजापत्यानुष्टुप्‌र , भुरिगासुर्यनुष्टुप्‌ः। स्वरः - गान्धारः।। 
दिव्य गुण 
माहिरूर्मा पदां कुर्नम॑स्तऽआतानानर्वा प्रेहि। 
धृतस्य करुल्याऽ उप॑ऽ ऋतस्य पथ्याऽअनु।। ९२॥ 

पिछले मन्त्र की समाप्ति दिव्य गुणों को प्राप्त करने की प्रार्थना पर थी। उन्हीं दिव्य 
गुणों का संकेत प्रस्तुत मन्त्र में दिया गया हे। विद्धान्‌ आचार्य मेधातिथि (समञ्जदार) को 
आदेश देते है कि १. अहिः मा भूः =तू सोप मत बन। तुञ्चमें सर्पवत्‌ कुटिलता न हो। तू 
ओरों को डसनेवाला, कटु शब्दों से उनके मन, हदय को विद्ध करनेवाला न हो। २. मा 
पृदाकुः = तू अजगर न हो, ओरो को निगल जानेवाला न हो। ओरों की सम्पत्ति को तूने हड्प 
नहीं लेना। ३. नमः ते=इस प्रकार उत्तम जीवनवाले तेरे लिए आदर हो। सभी लोगो का तू 
हदय से आदरणीय बन। ४. आतान तू अपनी सब शक्तियों का सदा विस्तार कर। ५. परन्तु 
अनर्वा~तू किसी कौ हिंसा करनेवाला न हो। तेरी शक्तियाँ परिरक्षण के लिए हों, पर-पीड़न 
के लिए नही ६. प्रेिततू निरन्तर आगे बढ़ ७. घृतस्य कुल्या उप ज्ञान की नहरों के 
समीप पटच ओर ८. ऋतस्य पथ्या अनु-ऋत के मार्गो के साथ तू आगे बद्‌, अर्थात्‌ आगे 
बद्ने व उन्नति का स्वरूप यही है कि मनुष्य ज्ञान की धाराओं के समीप पहुंचता जाए ओर 
सूर्य- चन्द्रमा की गति के अनुसार अपने जीवन- मार्ग पर बडे नियम से चले। 

भावार्थ-वेद के दृष्टिकोण में दिव्य जीवन यह है ९. कुटिलता का सर्वथा त्याग 
२. चुभनेवाली बातें न करना, कटु न बोलना ३. ओरों की सम्पत्ति को न हड़पना ४. अपना 
जीवन आदरणीय बनाना ५. हिंसा न करना ६. निरन्तर आगे बद्ना ७. ज्ञान प्राप्त करना 
ओर ८. नियमित जीवन बिताना। 


ऋषिः - मेधातिथिः। देवता-आपः। छन्दः-निचृदार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धार :।। 
आचार्य 
देवीरापः शुद्धा वोद द्रः सुप॑रिविष्टा देवेषु 
सुप॑रिविष्टा वयं परिवेष्टारो भूयास्म।। ९३॥ 
दिव्य जीवन बनाने के लिए माता-पिता आचार्यो से प्रार्थना करते है कि १. देवीः 
ज्ञान कौ ज्योति से चमकनेवाले आपः=रेतस्‌ के पुञ्ज (आपः रेतस्‌) अथवा आप्त शुद्धाः = शुद्ध 
मनोवृत्तिवाले आचार्यो! वोडद्दवम्‌=(* बह ' प्रापणे" नी ' उपनयन) आप इन विद्यार्थियों को 
अपने समीप लाइए, उनका उपनयन कौजिए। वेद के “आचार्य उपनयनमानो ब्रह्मचारिणं 


कष्ठोध्यायः श्र यजुर्वेद भाष्यम्‌ 
3 


कृणुते गर्भमन्तः' इन शब्दों के अनुसार उन्हें अपने गर्भं मे धारण कौजिए। माता जेसे 
गर्भस्थ बालक की रक्षा करती है आप उसी प्रकार इन विद्यार्थियों के सदाचार आदि कौ 
रक्षा कीजिए। २. ये विद्यार्थी सुपरिविष्टा =सुपरिविष्ट हों, अर्थात्‌ इन्हें आपके द्वारा जान 
का भोजन उत्तमता से परोसा जाए। ' ब्रह्मचर्य" शब्द मे भी ञान के भक्षण कौ भावना है। 
३. देवेषु= विद्वान्‌ आचार्यो के समीप सुपरिविष्टा: = खून उत्तमता से परोसे हए जान को, 
अर्थात्‌ आचार्यो के समीप रहकर सब प्राकृतिक देवों से सम्बन्धित ज्ञान को प्राप्त करनेवाले 
वयम्‌-हम परिवेष्टारः =इस ज्ञान के भोजन के परोसनेवाले भूयास्म वने। ज्ञान प्राप्त करके 
उस ज्ञान को ओौरों तक पर्ंचानेवाले बने। 

भावार्थ -राष्ट्‌ मे आचार्य दिव्य ज्योत्तिवाले, शक्तिसम्पन्न व॒ शुद्ध वृत्तिवाले हो। 
इनके समीप रहकर विद्यार्थी ज्ञान का भोजन प्राप्त करे ओर स्वयं ज्ञान प्राप्त करक उस 
ज्ञान का सर्वत्र प्रसार करनेवाले हों। 

ऋषिः - मेधात्तिथिः। देवता- विद्वांस :। छन्दः - भुरिगार्षीजगती। स्वरः - निषादः।। 
शोधन 

वाचं ते शुन्धामि प्राणं तै शुन्धामि चक्षुस्ते शुन्धामि श्रोत्र ते शुन्धापि नाभिंते 
शुन्धामि मेदः ते शुन्धामि पायुं तै शुन्धामि चरित्रा॑स्ते शुन्धामि।।९४॥ 

आचार्य विद्यार्थी के जीवन का किस प्रकार शोधन करता है? इस विषय को 
प्रस्तुत मन्त्र म कहते हे कि--१. ते वाचं शुन्धामि आचार्य विद्यार्थी से कहता टे कि) 
मै तेरी वाणी को शुद्ध करता हूँ, जिससे तू इस वाणी को असत्यभाषण से अपवित्र 
करनेवाला न हो। तेरी बाणी सत्य से सदा पवित्र बनी रहे। २. ते प्राणं शुन्धामि-में तेरी 
घ्राणेन्द्रियं को शुद्ध करता हूँ, जिससे तू घ्राणेन्द्रि से कृत्रिम गन्धो के प्रति आसक्त न हो 
जाए्‌। ३. ते चक्षुः शुन्धामि तेरी ओंँख को शुद्ध करता हूं, जिससे तू पवित्र दृष्टि से 
देखनेवाला वने। स्त्रियो मे मातृभावना, परद्रव्यो में लोष्ठभावना, सर्वप्राणियों मे आत्मभावना 
सेतू देखनेवाला हो। हिमाच्छादित पर्वतो, समुद्रो. विशाल पृथिवी व आकाश के तारों में 
तू प्रभु की महिमा को देखे। ४. ते श्रोत्रं शुन्धाभि-तेरे कान को शुद्ध करता हूं, जिससे 
तू इन कानों से अभद्र बातों को न सुनता रहे। तुह निन्दा कौ वाते सुनने में स्वाद न आये। 
५. नाभिं ते शुन्धामि-मै तेरी नाभि को पवित्र करता हूँ, जिससे तेरा जीवन संयम क 
बन्धन में बंधकर चले। ६. ते मेदं शुन्धामि तेरी उपस्थेन्दरिय को शुद्ध करता ह, जिससे 
तू ब्रह्मचर्य का जीवन बिताते हए मूत्र-सम्बन्धी सव्र रोगों से बचा रहे। ७. ते पायुं शुन्धामिततेरी 
मलशोधक इन्द्रिय को शुद्ध करता हूँ. जिससे ठीक मल-शोधन होते रहकर तू रोगों से बचा 
रहे। ८. ते चरित्रान्‌ शुन्धामि=तेरे पवो को शुद्ध करता हूं, जिससे तेर चर्त्र (चाल ढाल) 
सदा ठीक बने रहे। 

भावार्थ आचार्य विद्यार्थी के जीवन को परिशुद्ध कर डालता हे। 
ऋषिः _ मेधातिथि :। देवता - विद्वांसः छन्दः -निचृदा्षौत्निष्टुप्‌" , आर्षीपिक्ति > । स्वरः धैवतः, पञ्चमः॥ 

आप्यायन 

कमन॑स्त॒ऽआप्यायतां वाक्‌ तऽआप्या॑यतां प्राणस्तऽआप्यायतां चक्षुस्तऽआप्यायता् 
श्रोत्र" तऽआप्यायताम्‌। ग यत्तं क्रूरं यदास्थितं तत्तऽआप्यायतां निष्ट्यायतां तत्ते शुध्यतु 
शमहोभ्यः। ओष॑धे त्राय॑स्व स्वधिते मेन॑ःहिः्सीः।। १५॥ 


यजुर्वेद भाव्यम्‌ १६३२ कष्ठोध्यायः 
9 


गत मन्त्र के *शोधन' के बाद प्रस्तुत मन्त्र में ' आप्यायन" का वर्णन आता है। 
आचार्य विद्यार्थी से कहता है कि १. ते मनः आप्यायताम्‌ तेरा मन बदे। तेरे मन मे सदा 
उत्साह का सञ्चार हो। निराशा तेरे मनःप्रसाद में किसी प्रकार की कमी को न आने दे। 
२. ते वाक्‌ आप्यायताम्‌=तेरी वाणी आप्यायित हो-यह सदा सत्य बोलने के कारण 
' क्रियाफलाश्रित' हो, अर्थात्‌ जैसा तेरी वाणी से निकले वैसा ही हो जाए्‌। ३. ते प्राणः 
आप्यायताम्‌ तेरे प्राण आप्यायित हों। तेरी घ्राणेन्दरिय की शक्ति बदे। तू सँघने के द्वारा ही 
"सगन्धत्व ' को , बन्धुत्व को, पहचाननेवाला हो। ४. ते चक्षुः आप्यायताम्‌ = तेरी दृष्टिशक्ति 
आप्यायित हो। तू दूर तक देख सकर, सुक्ष्म वस्तु को भी तेरी ओंँख देखने में समर्थ हो। 
५. श्रोत्रं ते आप्यायताम्‌ तेरी श्रवणशक्ति विकसित हो। तू सूक्ष्म शब्दों को भी सुनने में 
समर्थ हो। ६. यत्‌ ते कऋूरम्‌-जो कु भी तेरा भयंकर कर्म व स्वभाव है तत्‌ ते-वह तेरा 
निष्ट्यायताम्‌ =तुञ्लसे दूर हो जाए, तत्‌ ते शुध्यतु-वह तेरा शुद्ध हो जाए। तेरे उस स्वभाव 
का शोधन होकर ऋूरता दूर हो जाए। यत्‌-जो आस्थितम्‌ तेरी स्थिरता व दृढता है, वह 
आप्यायताम्‌ = आप्यायित हो, अर्थात्‌ तुङ्में ऋरूरता तो न हो, परन्तु मोहमयी मृदुता भी न 
हो, तेरे स्वभाव में कुछ दुता बनी रहे। ७. इस क्रूरता के न होने ओर स्थिरता के होने 
से अहोभ्यः शम्‌-तेरे दिनों के लिए शान्ति हो, अर्थात्‌ तू शान्तिपूर्वक दिनों को वितानेवाला 
बन। ८. ओषधे =हे दोषों का दहन करनेवाले आचार्य ! त्रायस्वनतू विद्यार्थी की रक्षा कर, 
उसे किन्हीं भी असदाचरणों में गिरने से बचा। ९. स्वधिते आत्मीयो का धारण करनेवाले 
तथा आत्मतत्त्व का धारण करनेवाले! तू एनम्‌-इस अपने शिष्य को मा हिंसीः=मत हिंसित 
होने दे। 

भावार्थ-आचार्य-कृपा से विद्यार्थी के सब अङ्कं का आप्यायन हो। उसका स्वभाव 
उत्तम हो। वह वासनाओं का शिकार न हो जापए्‌। 


ऋषिः - मेधातिधिः। देवता -द्यावापृथिव्यो। छन्द : - ब्राहम्युष्णिकून। स्वरः - ऋषभ ः।। 
रक्षो बाधन 

करक्ष॑सां भागोऽसि निस्स्तररक्ष॑ऽइदमहश्रक्षो ऽ भितिष्ठामीदमहः रक्षो ऽ व॑बाधऽ 
इदमहर्रक्षो ऽ धमं तमो! नयाभि। घृतेन॑ द्यावापृथिवी प्रोर्णुवाथां वायो वे 
स्तोकानांमग्निराज्य॑स्य वेतु स्वाहा स्वाहा॑कृतेऽ ऊर्ध्वन॑भसं मारुतं ग॑च्छतम्‌।। ९६॥ 

१. अपने सब अङ्ग -प्रत्यङ्खौं का आप्यायन करके हे मेधातिथि! तू रक्षसाम्‌=राक्षसी वृत्तियों 
का भागः=दूर भगानेवाला ( भज्‌=>५1० 01211) असि=हे। रक्षः=सब रोगकृमि निरस्तम्‌ दूर 
फक दिये गये दे। इदम्‌-यह अहम्‌-मे रक्षः=इन राक्षसी वृत्तियो का अभितिष्ठामि- 
मुक्राबला करता हूं। इदम्‌ अहम्‌-यह मैं रक्षः=इन रोगकृमियों को अधमं तमः नयामि-सवसे 
निकृष्ट अन्धकारमय स्थान में पहंचाता हूँ, अपने से दूर अदृश्य स्थान मे धकेल देता हू 
२. इस प्रकार राक्षसी वृत्तियोँ व रोगकृमियों को दूर करके द्यावापृथिवी (द्यौरहः पृथिवी 
त्वम्‌) पति-पली दोनों ही घुतेन=मलक्षरण द्वारा शरीर के स्वास्थ्य से ओर ज्ञान की दीप्ति 
से प्रोर्णावाथाम्‌-अपने को आच्छादित करते है। ३. हे वायो=गति के द्वारा अपनी सब 
बुराइयों को समाप्त करनेवाले! तू स्तोकानाम्‌-छोटी-चछोटी बातों का भी वेः=जाननेवाला हो 
(वेः=विद्धि-द०)। यदि हम छोटी-छोटी गलतियों को अपने अन्दर न आने देगे, तभी वास्तविक 
उत्थान होगा। ४. अग्निः=यह प्रकाशमय जीवनवाला व्यक्ति आज्यस्य=( आज्यं वै तेजः) 


कष्ठोध्यायः शय यजुर्वेद ष्यम्‌ 


4 
तेज को वेतुनप्राप्त कररे। ५. स्वाहा=इन सब बातों के लिए वह स्वार्थत्याग करे। £. ओर 
हे स्वाहाकृते-स्वार्थत्याग करनेवाले पति-पल्नियो ! ऊर्ध्वनभसम्‌ = उत्कृष्ट हिंसावाले मारुतम्‌ 
रश्मि-समूह को गच्छतम्‌ -प्राप्त होवो। जान कौ रश्मियों का समूह वासनाओं का विनाश 
करता है। यह वासना-विनाश ही उत्कृष्ट हिसा है। (नभ्‌ हिंसायाम्‌)। 


भावार्थ- हम रोगकृमियों व राक्षसी वृत्तियों को अपने से दूर कर दे। पति- पनी दोनों 
ही स्वस्थ व ज्ञानी बनें। छोटी-छोटी कमियोँ का ध्यान करके उन्हे दूर करे। स्वार्थत्याग 
करनेवाले ये पति-पन्नी उस ज्ञान रशमिसमूह को प्राप्त करं जो उनकी वासनाओं के अन्धकार 
का विनाश करे। 


ऋषिः दीर्घतमाः। देवता-आपः। छन्द: - निचृद्न्राहम्यनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धार :।। 
पाप-मोचन 
इदमापः प्रव॑हतावद्यं च मलन च यत्‌। यच्चांभिवुद्रोहानतं यच्च॑ शेपेऽञ॑भीरुणम्‌। 
आपो मा तस्मादेन॑सः पव॑मानश्च मुञ्चतु।। ९७ 


गत मन्त्र का ' मेधातिथि ' ज्ञान-रश्मिसमूह से वासनान्धकार का विदारण करके अव 
"दीर्घतमा" बन गया है ओर प्रार्थना करता है कि-९. आपः=( आप्नुवन्ति सर्वा विद्या): हे 
सब विद्याओं को प्राप्त करानेवाले आप्त पुरुषो! आप इदम्‌-इस अवद्यं च=अकथनीय- गर्हणीय 
पापों को मलं च= ओर मलों को प्रवहत हमसे बहाकर दूर ले-जाओ। आपकी कृपा से मेरे 
ज्ञानचक्षु इस प्रकार खुले कि मै कोड भी बुरा कर्म न करू ओर खान-पान को ठीक रखता 
हुआ शरीर में किसी प्रकार के मल का सञ्चय न होने दूँ। २. च=ओर यत्‌-जो अभिदुद्रोह में 
किसी का द्रोह (जिघांसा-मारने की इच्छा) करता हूं, यत्‌ च= ओर जो अनृतम्‌ -ज्ञूठ- मूठ 
बातों को बनाता दूँ तथा अभीरुणम्‌ ( अनपराधिनं) निष्पाप ओर निर्भय व्यक्ति से शोपे=गाली - 
गलौच करता हूँ तस्मात्‌ एनसः =उस पाप से आपः ज्ञानी लोक तथा पवमानः च = अपने 
को पवित्र करनेवाले सन्त लोग सुञ्चतु-अपने ज्ञानोपदेश व मधुर प्रेरणा के द्वारा मुक्त करे। 
भावार्थ- सबसे बडे पाप यही हैँ कि (क) किसी से द्रोह करना (ख) अनृत 

बोलना (ग) निष्पाप को कोसना। ज्ञानी, पवित्रात्मा लोग हमें इन पापों से छटा! 

ऋषिः -दीर्घतमाः। देवता-अग्निः। छन्द: प्राजापत्यानुष्टुप्‌ न, दैवीपङ्कि: 'आर्चीपङक्त:-। 

स्वरः- गान्धारः, पञ्चमः" उ।। 


मन च प्राण 
कसं ते मनो मन॑सा सं प्राणः प्राणेन गच्छताम्‌। रेड॑स्यन्निष्टरौ श्रीणात्वापंस्त्वा 
सम॑रिणन्वात॑स्य त्वा ध्रज्यै पूष्णो रश्शह्याऽ ऊष्मणो व्यथिषत्प्रयु तं द्ेष॑:। ९८॥ 
पिछले मन्त्र के अनुसार जब "दीर्घतमा" पापमुक्त होता है तब प्रभु उससे कहते हे 
कि ९. ते=तेरा मनः=मन मनसा=मननशक्ति से सङ्गच्छताम्‌-सङ्गत हो ओर प्राणः = जीवन 
प्राणेन जीवनीशक्ति से सङ्गच्छताम्‌ = सङ्गत हो, अर्थात्‌ तुञ्लमें ऋषियों की मननशक्ति ह 
ओर मल्लो कौ जीवनी शक्ति हो। तेरे "क्षत्र च ब्रह्य" दोनों ही खूब विकसित हों । २. रेट 
असि= (रिष हिसायाम्‌) तू ज्ञान-प्राप्ति में विष्नभूत कामादि वासनाओं का संहार करनेवाल 
है ओर रोगों के कारणभूत स्वादादि को समाप्त करनेवाला हे। ३. अग्निः ज्ञानाग्नि त्व 


यजुरवदभाष्यम्‌ १६५ कष्ठोध्यायः 


4 ८ 
श्रीणातुच=तुञ्े परिपक्व करे, अर्थात्‌ ज्ञानाग्नि के कारण तेरे विचार इतने परिपक्व हों कि 
वे धर्म के मार्गं से कभी विचलित न हो। ४. आपः विद्याओं को व्याप्त करनेवाले ज्ञानी 
लोक त्वा=तुज्ञे समरिणन्‌=उत्तम गतिवाला करे (रिणतिः गतिकर्मसु)। अथवा जल तेरे सब 
अङ्ख ` प्रत्यज्खों व ग्रन्थियों को ठीक गतिवाला करे। ५. त्वा=तुञ्चे वातस्य वायु की धाज्यै = 
तीव्र गति के लिए ऊष्मणः=तेजी से-क्रोध मे आ जाने से व्यथिषत्‌-भयभीत कर दूर भगा 
दे, अर्थात्‌ क्रोधसे तू डरे ओर इस क्रोध से सदा बचे रहकर वायु की तरह अपने कर्मों 
तू लगा रहे। ६.  पृष्णः=पोषण के देवता सूर्य की रंह्यै-गति के लिए, अर्थात्‌ सूर्य के 
समान नियमित कार्यक्रम में लगे रहने के लिए दवेषः=द्वेष से प्रयुतम्‌=दूर कर (यु=अमिश्रण)। 
मनुष्य जब द्वेष कौ भावना से युक्त होता है तब सूर्य के समान निर्लेप नहीं हो पाता। मनुष्य 
देष से ऊपर उठकर ही न्याय-मार्ग पर चल पाता हे। 


भावार्थ- मेरे मन व प्राण बलिष्ठ हों। मुञ्चे क्रोध व द्वेष न छपँ। 


ऋषिः - दीर्घतमा ः। देवता - विश्वेदेवा ः। छन्दः - ब्राटम्यनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धारः।। 
धृत व वसा का पान 

घृतं घुतपावानः पिबत्‌ वसौ वसापावानः पिबतान्तरिक्षस्य ह॒विर॑सि स्वाहां । 

दिश॑ः प्रदिश॑ऽआदिशो विदिश॑ऽ उददिशो दिग्भ्यः स्वाह।।। १९॥ 

पिछले मन्त्र कौ भावना को ही शब्दान्तर से कहते है कि ९. घृतपावानः =घृत 
अर्थात्‌ मल-क्षरण का पान करनेवालो! घृतं पिबत=मल-क्षरण का पान करो। शरीर से 
मल-क्षरण का पूरी तरह से ध्यान करो। शरीर में मलों का सञ्चय न होगा तभी तुम 
स्वास्थ्य की दीप्ति से चमकोगे। प्राणशक्ति की वृद्धि का एकमात्र मार्ग यही है। २. 
वसापावानः=( वसा=००7त्दिमारा) दिमाग की रक्षा करनेवालो! वसां पिबत=मस्तिष्क 
का पान करो, अर्थात्‌ मस्तिष्क की सुरक्षा का पूर्णं प्रयल करो, तभी तो पूरी मननशक्ति से 
सङ्कत होओगे। ३. तू अन्तरिक्षस्य हदयान्तरिक्ष का हविः = हवि असितहै। हवि का अभिप्राय 
“ दानपूर्वक अदन करना है'। तेरे हदय में यह भावना सदा बनी रहती है। यही त्यागपूर्वक 
भोग है- यज्ञशेष “ अमृत" का सेवन है। स्वाहा=तू इसके लिए स्वार्थं का त्याग करनेवाला 
हो। स्वार्थत्याग से ही हविर्मय जीवन बनेगा। ४. तेरा शरीर घृत=मल-क्षरण से स्वास्थ्य की 
दीप्तिवाला हुआ हे, मस्तिष्क वसा=दिमागी ताकत की रक्षा से मनन की शक्ति से परिपूर्ण 
हआ है ओर हदय त्याग कौ भावनावाला होकर हविरूप हो गया है। इस प्रकार तूने 
सर्वतोमुखी उन्नति का साधन किया है। दिशः-प्रदिशः-आदिशः-विदिशः-उदिशः- 
दिग्भ्यः चपूर्वादि सब दिशाओं तथा ऊपर-नीचे इस प्रकार छह-की-छह ओर से स्वाहा 
(सु+आ+हा) सब ओर युद्ध-क्रिया से शत्रुओं का खूब संहार किया है (युद्धानुरूप क्रिया 
से ओं को जीता है-द०)। जीव पर छह दिशाओं से छह शत्रु महारथियों का आक्रमण 
होता है। जीव को इन सब महारथियों का पराजय करके ‹ विश्वेदेवाः" सब दिव्य गुणों को 
प्राप्त करना है। 

भावार्थ-हम स्वास्थ्य व मस्तिष्क की रक्षा करे। हदय को त्याग की भावना से 
परिपूर्ण करे ओर छह दिशाओं से आक्रमणकारी छह शत्रु महारथियों (काम, क्रोध, लोभ, 
मोह, मद, मत्सर) पर विजय प्राप्त करे। 


पष्ठोध्यायः १६६ यजुर्वदभाष्यम्‌ 


नी 


ऋषिः दीर्घतमाः। देवता- त्वष्टा। छन्द : -त्राह्यीतरष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।। 
प्रतिकूल क्ती अनुकूलता 

पेन्द्र: प्राणोऽअद्धैऽअ ङ्गे निदींध्यदै द्रऽ उदानोऽअद्धैऽअङ्गे निधीतः। 

देव॑ त्वष्टभूरि ते ससं मेतु सलक्ष्मा यद्धिषुरूपं भवाति। 

देवत्रा यन्तमव॑से सखायो ऽनुं त्वा माता पितरों मदन्तु1। २०॥ 

पिछले मन्त्र के अनुसार सब शत्रुओं का संहार कर देने से ९. एन्द्र प्राणः जीव 
की प्राणशक्ति अङ्के अङ्खे-अङ्ख -प्रत्यद्ध॒में निदीध्यत्‌-चमकती है। पेन्द्र: उदानः यह 
जीव-सम्बन्धी उदानशक्ति भी अङ्के अङ्खे प्रत्येक अङ्ग में निधीतः=( निहितः) निहित हुई 
द। प्राणशक्ति स्वास्थ्य का कारण बनती है तो उदानशक्ति ानवृद्धि के द्वारा सब प्रकार क्क 
उत्थान का कारण होती है। २. हे देव~दिव्य गुणसम्मन्न! त्वष्ट: शक्ति व ज्ञान के द्वारा सव 
उत्तमताओं का निर्माण करनेवाले! तेचतुञ्चे भूरि=( भृ=धारणपोषण) धरारणपोषण करे सव 
तत्तत सम्‌ सम्‌ एतुउत्तमता से प्राप्त हों। यत्‌ जो विषुरूपम्‌जप्रतिकूलता हो वह सलक्ष्मा= 
अनुकूलता में परिणत भवाति हो जाती हे। प्राणोदान शक्ति के ठीक होने पर किसी तत्त्व 
की प्रतिकूलता का प्रश्न ही नहीं रह _जाता। ये प्राणोदान्‌ सबको अनुकूल कर लेते हेै। ३. 
सबको अनुकूल बनाकर अवसे=अपने रक्षण के लिए देवत्रा यन्तम्‌=दिव्य गुणों की ओर 
जाते हुए त्वा अनु=तुञ्ञे देखकर सखायः=सवब्‌ सखा त माता पितरः= माता-पिता मदन्तु हर्ष 
का अनुभव करे। तुम्हे उन्नतिपथ पर जाते देखकर सबको प्रसन्नता हो। 

भावार्थ प्राण एवं उदान को सिद्ध करके हम जीवन का निर्माण करे। दिव्य गुणों 
की ओर बदे। हमारे जीवन को देखकर मित्रों व पिता-माता को प्रसन्नता हो। 


ऋषिः - दीर्घतमा:। देवता- सेनापतिः। छन्द: - साम्नी ब्राह्मी" भुरिगार्षी आर्ष्युष्णिकः। स्वरः-ऋषभः।। 
ग्यारह दिव्य गुण 

क्सखमुद्रं ग॑च्छ स्वाहा ऽन्तरिक्षं गच्छ स्वाहा ष्देवःसंवितार' गच्छ स्वाहां 
मित्रावरुणौ गच्छ स्वाह। ऽ होरात्रे ग॑च्छ स्वाहा छन्दा श्सि गच्छ स्वाहा द्यावापृथिवी 
ग॑च्छ स्वाहा यज्ञं ग॑च्छ स्वाहा सोमं गच्छ स्वाहां दिव्यं नभो गच्छ स्वाहाग्निं 
वैश्वानरं ग॑च्छ स्वाहा ` मनो मे हार्दि यच्छ दिवंते धूमो ग॑च्छतु स्वुर्ज्योतिः पृथिवीं 
भस्मनापुंण स्वाह।॥। २९॥ 

पिछले मन्त्र मे ' देवत्रा यन्तम्‌" दिव्य गुणों की ओर जानेवाले का उल्लेख धा। वे 
दिव्य गुण ही प्रस्तुत मन्त्र में प्रतिपादित हो रहे हे। १. स्वाहा ( स्वाहा वाक्‌ - नि ९१।९११) 
वेदवाणी के द्वारा समुद्रं गच्छ~समुद्र को जा। समुद्र गम्भीरता का प्रतीक हे। वेदवाणी व 
ज्ञान की वाणियों के पदने का जीवन पर पहला परिणाम यह है कि मनुष्य की मनोवृत्ति 
गम्भीरता को लिये हए होती है। वह उथला नदीं होता। इस गम्भीरता का अभिप्राय किसी 
प्रकार भी उदास व मुस्कराहट से शून्य व्चेहरे से नहीं दै। यह व्यक्ति स-मुद्रः=सदा प्रसन्न 
होता है। मनःप्रसाद इसकी दृष्टि में सर्वोच्च तप हे। २. स्वाहा=द्स वेदवाणी के द्वार 
अन्तरिश्चं गच्छ = अन्तरिक्षं को प्राप्त हो। ' अन्तरिक्ष" मध्यमार्ग का प्रतीक है। अन्तरा क्षित्वीच 
मे चलना। अन्तरिक्ष भी द्युलोक ओर पृथिवीलोक के बीच में ै। अति मेन जाकर सद 


यजुर्वेदभावष्यय्‌ १६७ कष्ठोध्यायः 


मध्य में रहना। अत्िभोजन न करना, उपवास में भी अति न कर जाना। ३. देवं सवितारं 
गच्छ स्वाहा=तू वाणी के द्वारा जीवन को प्रकाश देनेवाले सूर्य को प्राप्त हो। सूर्य को प्राप्त 
होने का अभिप्राय "तेजसा सूर्यसंकाशः ' इन शब्दों मे स्पष्ट है- तू सूर्यदेव के समान तेजस्वी 
बन। जान भोगों से हटाता है तो तेजस्वी भी बनाता है। ४. मित्रावरुणौ गच्छ स्वाहा वेदवाणी 
के द्वारा तू मित्रावरुण को प्राप्त करनेवाला हो। "मित्र" स्नेह की देवता है तो "वरुण! 
द्वेष-निवारण की देवता है। ज्ञानी बनकर सब "प्रभु के ही पुत्र हैँ" एेसा समञ्जनेवाला द्वेष 
कर ही नहीं सकता। वह सबसे प्रेम करेगा ही। ५. अहोरात्रे गच्छ स्वाहा~इन ज्ञान की 
वाणियों से तू अहन्‌ व रात्रि को प्राप्त हो। अहन्‌ 'दिन' है यह न हनन करने योग्य है। 
ज्ञानी पुरुष दिन के एक क्षण को भी अकर्मण्यता मे नहीं विताता। इसी का परिणाम है कि 
रात्रि इसके लिए रमयित्री होती है। इसमें कार्यो का विराम करके वह वस्तुतः निद्रा मे रमण 
करनेवाला होता है-सुख की नींद सोता है। ६. स्वाहा=इन ज्ञान कौ वाणियों के द्वारा तू 
छन्दांसि गच्छ = ( छन्दांसि छादनात्‌) छन्दो को प्राप्त हो- तेरे पापों का छादन हो। ये ज्ञान 
की वाणि्याँ तुञ्ञे पापों के आक्रमण से बचानेवाली हों। ७. स्वाहा-इस वेदवाणी के द्वारा 
तू द्यावापृथिवी गच्छद्यावापृथिवी को प्राप्त कर। तेरा मस्तिष्करूप द्युलोक द्युतिमय हो। 
तेरा पृथिवीरूप शरीर प्रथन=विस्तारवाला हो। ८. यज्ञं गच्छ स्वाहा तू इस वेदवाणी से यज्ञ 
को प्राप्त हो। तेरा जीवन यक्िय हो। ज्ञान को प्राप्त करके “ मनुष्य स्वार्थी बना रहे ' यह 
नहीं हो सकता। ९. स्वाहा=इस ज्ञान की वाणी के अध्ययन सेतू सोमं गच्छ सोम को 
प्राप्त हो। शरीर मेँ वीर्य की रक्षा करनेवाला बन। १०. इस सोमरक्षा से जहाँ तू स्वाहा=वेदवाणी 
का अध्ययन करता हुआ दिव्यं नभः=प्रकाशमय द्युलोक को गच्छ-प्राप्त हो, वर्ह १९. 
स्वाहा -इस जान की वाणी के द्वारा वैश्वानरं अग्निम्‌-वेश्वानर अग्नि को, अर्थात्‌ पाचनशक्ति 
को गच्छ~प्राप्त हो। यह ज्ञान तुञ्चे अतिभोजन व असंयमादि दोषों से बचाकर सदा दीप्त 
अग्निवाला बनाएगा। जब तक तेरी अग्नि दीप्त है तब तक तेरा शरीर सर्वथा स्वस्थ ही 
रहेगा। १२. इस स्वस्थ शरीर में, प्रभु दीर्घतमा से कहते है कि मे=मेरे दिये हए मनः =इस 
मन को हार्दि-हदय (1<91) में यच्छ तू नियन्त्रित करनेवाला बन। मन ' हत्‌ प्रतिष्ठ ' हे। 
यह जब कभी स्थिर होगा तो हृदय में ही स्थिर होगा, क्योकि वहोँ प्रभु का निवास है ओर 
इस प्रभु में एक बार उलञ्ञा हआ मन न उसके ओर-छोर को पा सकता है ओर न फिर 
वहाँ से निकल सकता है। मन का स्वभाव ही यह है कि किसी भी वस्तु को चारों ओर 
से देखकर फिर उससे ऊब जाता है ओर अन्यत्र भागने की करता हे। प्रभुको न तो यह 
पूरी तरह से देख पाता है ओर न ही फिर वँ से निकल पाता है। एवं, यह हदय में 
नियन्त्रित हो जाता है। ९३. नियन्त्रित मनवाला व्यक्ति ही यज्ञादि उत्तम कर्मो मे लग पाता 
है। प्रभु इससे कहते है कि ते=तेरा धूमः=यज् का धूम दिवं गच्छतुच=द्युलोक तक पहुचे, 
ज्योतिः यह यज्ञाग्नि की ज्योति तेरे स्वः=स्वर्ग का कारण बने। यज्ञो से सब रोगादि दूर 
होकर घर स्वर्गं बन जाता है, अतः तू पृथिवीम्‌-इस पृथिवी को भस्मना=यज्ञाग्नि कौ 
भस्म से पृण=पूरित कर दे। इस पृथिवी पर स्थान ~ स्थान पर यज्ञ होगे तो सब ऋतुरणँ ठीक 
समय पर आकर सबके कल्याण का कारण बरनेगी। 

भावार्थ- हम जीवन में गाम्भीर्य, मध्यमार्गाक्रमण, तेजस्विता, स्नेह व द्वेषाभाव, 
कर्मठता व सुखनिद्रा, पाप-निवारण, देदीप्यमान मस्तिष्क व दृदढ्‌ शरीर, यज्ञ, सोमरक्षा, 
प्रकाशमय अहिंसक वृत्ति तथा तीव्र जाठराग्नि को धारण करें। मन को वशीभूत करके 


कष्ठोध्यायः १६८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 
यज्ञमय जीवन बिता्। 


ऋषिः - दीर्घतमाः। देवता- वरुण ः। छन्द : - स्वराड्‌त्राहम्युष्णिक्‌ र, त्रिपाद्विराड् गायत्री 
स्वरः- ऋषभः+, षड्जः ।। 
जल-ओषधिर्योँ - गौवें 
क्मापो मौष॑धीर्दिश्सीर्धाम्नोंधाम्नो राजस्ततो वरुण नो मुञ्च। यदाहुरघ्न्याऽ इति 
वरुणेति शपामहे ततो वरुण नो मुञ्च। रसुसित्रिया नऽआपऽओष॑धयः 

सन्तु दुर्भित्रियास्तस्यै सन्तु योऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं च॑ वयं द्विष्मः।। २२॥ 
पिक्छले मन्त्र में १९ सद्गुणों का उल्लेख था। * सब प्रजाओं के अन्दर ये दिव्य गुण 
आएं! , इसके लिए राजा को यह व्यवस्था करनी है कि सब लोगों को उत्तम जल, उत्तम 
ओषधियाँ प्राप्त हो। राष्ट मे वृक्षों की स्थिति ठीक हो। वर्षा बहुत कुक इन वृक्षों पर दही 
निर्भर है। राष्ट में गो-हिसा कानूनन बन्द हो, क्योकि मानव-जीवन कौ उन्नति इन गोवों पर 
निर्भर करती है। मन्त्र मे कहते है कि १. हे राजन्‌=राष्ट्‌ में सुव्यवस्था (२८९५।००1) 
लानेवाले! तू धाम्नः धाम्नःच=प्रत्येक स्थान से आपः=जलों की मामत हिसीः हिसा होने 
द्‌ तथा मामत ओषधीः=ओषधियों कौ हिसीः=हिसा होने दे। हे वरुण राष्ट को नियमों 
के पाशो से बँधनेवाले राजन्‌! नः= हमें ततः=इन पापों से मुञ्च मुक्त कौजिए्‌। न तो हम 
जलो को खराब करनेवाले हों ओर न ही वनस्पतियों को व्यर्थ में हिंसित करनेवाले होँ। 
प्रत्येक ग्राम व नगर के चारों ओर वृक्षों के उपवन होने चाहि्ं। ये ओंधियों से सुरक्षित 
करते है इनसे रेगिस्तान की वृद्धि न होकर वृष्टि अधिक होती है। २. यत्‌-जिसे आप 
अघ्न्या=न मारने योग्य आदुः =कहते हे वरूण इति-जिसे आप * वरणीय ' स्वीकार करने 
योग्य' इस प्रकार कहते है ओर हम इन बातों का ध्यान न करके शपामहे उन्हे मारते हें 
(शपतिर्वधकर्मा--उ०) ततः=उस गौ के मरने के अपराध से हे वरुण =नियमों में जकड्नेवाले 
राजन्‌! नः=हमें मुञ्च~छुडाइए। हम गो-हत्या आदि के पापों से सदा बचे रहे। ३. इस 
प्रकार करने पर वे आपः=जल ओर ओषधयः=ओषधिर्योँ नः = हमारे लिए सुमित्रिया उत्तम 
स्नेह करनेवाली सन्तु=हो। हाँ, तस्मै उसके लिए ये दुर्मित्रिया सन्तुदुःखद शत्रु के तुल्य 
हों यः =जो अस्मान्‌ हमसे द्वेष्टि =द्वेष करता है च= ओर यम्‌-जिसको परिणामतः वयम्‌-हम 
सव द्विष्मः चप्रीति नहीं करते। वस्तुतः यह सबसे द्वेष करनेवाला व्यक्ति खिञ्ञकर ही भोज्य 
पदार्थो को खाएगा तो उनसे उत्तम रुधिरादि पैदा न होकर विष ही उत्पन्न होगे, अतः इन 
सर्वद्ेषियों के लिए भोजन भी विष बन जाएगा। भोजन तो प्रसन्नचित्त से ही खाना चाहिए्‌। 

भावार्थ-हम जलो व ओषधियों को हिसित न करे। गो-हिसा को पाप समञ्लं। 
ऋषिः- दीर्घतमाः। देवता-अप्‌- यज्ञः, सूर्यः। छन्द :- निचृदार्घ्यनुष्टुप्‌। स्वर: गान्धार :।। 
हविष्मान्‌ 
हविष्म॑तीरिमाऽआपों हविष्माँ २।ऽआिंवासति। 
हविष्मान्देवोऽअ॑ध्वरो ह विष्य २।।ऽअस्तु सूर्यः। २३॥ 

१. पिछले मन्त्र मेँ वर्णन था कि सब प्रजाप जलो, ओषधियों व गौवों कौ रक्षा 
करनेवाली हों। अब कहते हैँ कि इमाः ये जल, ओषधि व गौवों की हिसा न करनेवाली 


यजुवद भाष्यम्‌ १६९ कष्ठोध्यायः 


आपः = प्रजाँ हविष्मतीः हविवाली हों। ये सदा दानपूर्वक अदन करनेवाली हों। वस्तुतः 
हविष्मान्‌-यह दानपूर्वक अदन करनेवाला व्यक्ति ही आविवासतिनप्रभु कौ परिचर्या करता 
हे। प्रभु का आदेश है त्यक्तेन भुञ्जीथाः =त्यागपूर्वक भोग करो। बस, जो इस आदेश का 
पालन करता है, वही प्रभु का सच्चा उपासक है। २. "केवलाघो भवति केवलादी ' 
अकेला खानेवाला शुद्ध पाप ही खाता है। (अपञ्चयज्ञो मलिम्लुच: ' पञ्च यज्ञ न करनेवाला 
चोर है ओर वस्तुतः इसके विपरीत हविष्मान्‌=दानपूर्वक अदन करनेवाला देवः=दिव्य 
गुणोवाला बनता हे। इसके मन में दान की वृत्ति होती है। अध्वरः=इसके हाथों से सदा 
" अ-हिसात्मक ' उत्तम कर्म होते है। २१ वें मन्त्र में यही बात ' दिव्यं नभः" शब्दों से कही 
गई थी प्रकाशमय अहिंसा '। ३. ओर इन दोनों बातों से बढ्कर बात यह है कि हविष्मान्‌=यह 
हविवाला--दानपूर्वक अदन करनेवाला सूर्यः= ज्ञान का सूर्य अस्तु=हो। दूसरे शब्दौ में हविष्मान्‌ 
पुरुष का मन ' देवों ' वाला होता है, उनके हाथों मे " अध्वर ' होते हे ओर इनका मस्तिष्करूप 
द्युलोक ज्ञान के सूर्य से देदीप्यमान हो उठता है। ४. एवं, " दिर्घतमाः' का यही मार्ग है कि 
वह ‹ हविष्मान्‌" बने। 

भ्रावार्थ-हे प्रभो! आपकी कृपा से हविष्मान्‌ बनकर हम आपके सच्चे उपासक 
नें ओर अपने मनो को दिव्य गुणों का कोश बनार्णं। हविष्मान्‌ के हाथों में अध्वर होता 
हे ओर मस्तिष्क में जान का सूर्य 


ऋषिः- मेधातिथि ः। देवता-लिङ्धोक्ताः। छन्दः- आर्षात्रिष्टुप्‌र , त्रिपाद्गायत्री। स्वरः -धेवतः> , षड्जः ।। 
बल-प्रकाश-स्नेह व द्वेषाभाव की प्रार्थना तथा कन्या का विवाह कर्टोँ? 


क अग्नर्वो ऽ पं॑न्नगृहस्य सद॑सि सादयामीन्द्रागन्योभौगधेयीं स्थ मित्रावरूणयोरभागधेयीं 
स्थ विश्वेषां देवानौ भागधेयीं स्थ। ग अमूर्याऽउप सूर्ये याभिर्वा सूर्यः सह । ता नों 
हिन्वन्त्वध्वरम्‌।। २४॥ 


१. पिछले मन्त्र में प्रजाओं के हविष्मान्‌ बनने का उल्लेख भा। “हमारी सन्ताने 
हविष्मान्‌ ही बनी रदे" इस उदेश्य से प्रस्तुत मन्त्र में कहते है कि हम उनके विवाहादि 
सम्बन्धो को एेसे घरों मे करें जहाँ अग्निहोत्र इत्यादि नियमपूर्वक होते हों। घर का वातावरण 
यज्ञ के अनुकूल होगा तो सन्ताने भी उसी प्रवृत्तिवाली बनी रहेंगी। कन्या का पिता कन्या 
से कहता है कि वः=तुम्हं अपन्नगृहस्य =( न पन्नं पतितं गृहं यस्य) यज्ञादि उत्तम कर्मो के 
त्याग से पतित नहीं हुआ है जिसका घर, उस अग्नेः प्रगतिशील व्यक्ति के सदसि =घर 
में सादयामिस्थापित करता हूं २. तुम इस उत्तम घर में स्थित होकर इन्द्राग्न्योः =इन्दर 
ओर अग्नि के भागधेयी स्थ=भाग को धारण करनेवाले बनो। तुममें इन्द्र॒ ओर अग्नि दोनों 
देवों का अंश स्थापित हो। “इन्द्र' बल का प्रतीक है तो “अग्नि प्रकाश का। तुम बल ओर 
प्रकाशवाले होवो। ३. मित्रावरुणयोः =मित्र ओर वरूण के भागधेयी स्थ भाग को धारण 
करनेवाले बनो। “मित्र ओर वरुण' इन दोनों देवों का अंश तुममें स्थापित हो। तुम मित्र के 
अंश को धारण करके सबके साथ स्नेह करनेवाले बनो ओर वरुण के अंश को धारण 
करके तुम द्वेष का निवारण करनेवाले होओ। तुम किसी से भी द्वेष न करो। ४. ठीक-ठीक 
ब्रात तो यह है कि तुम विश्वेषाम्‌-सन देवानाम्‌-देवों के भागधेयी स्थ=भाग को धारण 
करनेवाले बनो। तुममें सब दिव्य गुणों कौ वृद्धि हो। यद्यपि इस वाक्य में ' इन्द्र- अग्नि ओर 


षष्ठोध्यायः १७० यजुर्वदभाष्यम्‌ 


मित्र-वरुण' का भी समावेश हे तो भी ' ब्राह्यणा आयाता वसिष्ठोऽप्यायातः'- ब्राह्मण आ 
गये, वसिष्ठ भी आ गये" जैसे इस वाक्य में ब्राह्मणों के अन्तर्गत होते हए भी अधिक 
आदरणीय होने से वसिष्ठ का अलग उल्लेख हे, उसी प्रकार यहाँ “ इन्द्राग्नी ओर मित्र-वरुण'! 
का अलग उल्लेख हुआ है। ५. अमूः=हमारी वे प्रजाँ सन्ताने याः जो उपसूर्य ज्ञान के 
सूर्य आचार्य के समीप रही है वा=-ओर याथिः सह जिनके साथ सूर्यः= लान का सूर्य 
आचार्य रहा दै, अर्थात्‌ आचार्य के समीप रहने से जो सचमुच ' अन्तेवासी ' इस नाम से 
कहलाने योग्य थीं ओर आचार्य ने भी जिन्हे मानो अपने गर्भ में धारण किया हा था, 
नः=हमारी ताः=वे सन्ताने अध्वरम्‌-दिसारहित यज्ञादि कर्मा को हिन्वन्तु ( प्रीणन्तु वदाव द० ) 
अपने घरों में बदानेवाली (प्रेरित करनेवाली) होँ। 

भावार्थ- हमारे घरों में यज्ञो का कभी लोपन हो, हमारी सन्तानं सब देवांशं को 
धारण करनेवाली हों। विशेषतया उनमें " बल, प्रकाश, स्नेह व द्वेषाभाव' तो अवश्य ही हो। 


ऋषिः- मेधातिथिः। देवता-सोमः। छन्द :-विराडार्प्यनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धार ः।। 
पति पल्ली से 

हृदे त्वा मन॑से त्वा दिवे त्वा सूयय त्वा। 

ऊर्ध्वमिममंध्वरं दिवि देवेषु होत्रा यच्छ।। २५॥ 

गत मन्त्र में कन्या को एेसे घर में विवाहित करने का प्रसद्ध भा जहां यज्ञादि का 
लोप न हुआ हो। उस घर में कन्या के पदंचने पर पति कहता है कि- १. त्वा=मे तुञ्जे 
अपना यह सम्बन्ध हदे हदय के लिए करता हुँ। मेरे जीवन मे तेरे प्रवेश से कुछ रस व 
कोमलता का सञ्चार होगा, कुछ श्रद्धा की भावना बदेगी। २. त्वा=तुञ्े मै अपने जीवन 
का साथी बना रहा हूँ मनसे=मन के लिए्‌। मेरे जीवन में कुक विचार-शक्ति बदे। मै सव 
कामों को सोच-विचार कर करनेवाला बनँं। ३. दिवे त्वा=मैं तुञ्धे स्वर्ग-निर्माण के लिए 
अपना रहा द्ँ। "तेरे आने से मेरा घर स्वर्ग बन जाए" एेसी मेरी कामना हे। ४. सूर्याय 
त्वा~तुद्े सूर्य के लिए अपना रहा हँ। तेरे आने से इस घर मेँ प्रकाश कौ वृद्धि हो ओर 
सूर्य के समान निरन्तर क्रियाशीलता हो। ५. इमं अध्वरम्‌=सबका कल्याण करनेवाले इस 
यञ्च को तूने ऊर्ध्वम्‌-सबसे ऊपर स्थापित करना, अर्थात्‌ यज्ञ इस घर का मुख्य कर्तव्य हो। 
दिवि (निमित्त सप्तमी) स्वर्ग के निमित्त तथा देवेषु=दिव्य गुणों की प्राप्ति करे निमित्त 
होत्राः =हवियों को यच्छ दे, अर्थात्‌ तू नियमित रूप से यञ्च करनेवाली हो। वस्तुतः इस यज्ञ 
से ही घर स्वर्ग बनेगा ओर घर के सब लोगों में दिव्य गुणों का विकास होगा (होत्राभिः 
हवनक्रियाभिः ऋ. ७।६०।९-द०)। मन्त्र के अन्तिम भाग का अर्थ डइ्सरूपमेंभीहो 
सकता है कि (क) दिवि-स्वर्ग के निमित्त होत्रा यच्छ-हवियों को दे। “स्वर्गकामो 
यजेत" यह उक्ति प्रसिद्ध ही है। यज्ञो का फल स्वर्ग-प्राप्ति है। यज्ञ को ब्राह्मणम्रन्थों मं 
“स्वर्ग्यां नौः "स्वर्ग प्राप्त करनेवाली नाव कहा है। (ख) देवेषु=विद्वानों के चरणो में 
चैटकर होत्राः=ज्ञान कौ वाणियों को यच्छ=( निबध्नीहि) अपने में बंध, अर्थात्‌ विद्वानों क 
समीप रहकर तू आपने ज्ञान को बदा। इस प्रकार यज्ञो से घर स्वर्ग बनेगा तो ज्ञान से उसमें 
निरन्तर पवित्रता बनी रहेगी। 

भावार्थ पली-पति के जीवन में ' श्रद्धा, मननशक्ति, प्रकाश व नियमितता" को 
बद्धानेवाली हो। वह घर में यस को प्रमुख स्थान दे। यज्ञो मे जहां हवियों को डाले वहाँ 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ १७९१ 
विद्वानों से ज्ञान को प्राप्त करनेवाली हो। 


ऋषिः- मेधातिधिः। देवता-सोमः। छन्दः - भुरिग्गायत्री न, आर्षत्रिष्टुप्‌। स्वरः- षड्जः», भवतः ।। 
राजा 


क्सोम॑ राजन्विश्वास्त्वं प्रजाऽ उपाव॑रोह्‌ विश्वास्त्वां प्र॒जाऽ उपाव॑रोहन्तु। 
रशणोत्वग्निः समिधा हवं" मे शृण्वन्त्वापों धिषणांश्च देवीः। 


श्रोता ग्रावाणो विदुषो न यज्ञच्शुणोतुं देवः सविता हवं! मे स्वाह।॥। २६॥ 

प्रजाओं को उत्तम बनाने में सबसे अधिक भाग राजा का है, अतः "राजा केसा हो' 
इस विषय का वर्णन प्रस्तुत मन्त्र मे करते है कि ९. हे सोम राजन्‌ सौम्य निरभिमानिन्‌ राजन्‌! 
त्वम्‌-तू विश्वाः प्रजाः=सब प्रजाओं के उप अवरोह =समीप प्राप्त हो ओर विश्वाः प्रजाः= 
सव प्रजाँ त्वाम्‌ उप अवरोहन्तु-तेरे समीप प्राप्त हो। राजा प्रजाओं के लिए अधृष्य ही 
न बन जाए, बह उनके लिए अभिगम्य भी हो। जो राजा प्रजाओं के लिए अभिगम्य न होगा, 
वह प्रजाओं की स्थिति को कभी ठीक-ठीक न समञ्च सकेगा। २. राजा प्रार्थना करता हे कि 
राष्ट मे अग्निः जान का प्रकाश देनेवाला "ब्राह्मण समिधा~ज्ञान-दीष्ति के हेतु से मे हवम्‌ 
मेरी पुकार को शृणोतु=सुने, अर्थात्‌ जब-जवब मै इन ब्राह्मणो को आमन्त्रित करू तब -तब 
ये अवश्य मुञ्े दर्शन देने की कृपा करं ओर मुञ्ञे आवश्यक ज्ञान देकर मेरे अज्ञानान्धकार 
को दूर कर। ४. आपः राष्ट के आप्त पुरुष तथा प्रजाँ धिषणा: चजो बुद्धि के ही 
मूर्तरूप हैः तथा देवीः दिव्य गुणोवाले हैँ, वे भी शृण्वन्तु=मेरे आमन्त्रण को स्वीकार कर। 
इन व्यक्तियों को जब कभी मेँ मन्त्रणा आदि के लिए कहँ तो वे इसे अस्वीकार न करे। 
५. ग्रावाणः श्रोत=हे सद्‌-असद्‌ का विवेक करनेवाले सभासदो! (विद्वांसो हि ग्रावाणः--श० 
३।९।३।९४) तुम भी मेरी बात को सुनो। न= जैसे विदुषः विद्धान्‌ से यज्ञम्‌-यज्ञ को सुनते 
है इसी प्रकार मैं तुमसे राष्टृहित के लिए आवश्यक बातों को सुननेवाला होऊं । ६. सबसे 
बडी बात तो यह है कि सविता देवः=वह सबका प्रेरक देव प्रभु मे हवम्‌ =मेरी प्रार्थना 
को शृणोतु=सुने। म भी स्वाहा =उस प्रभु के प्रति अपना अर्पण करनेवाला बनुं। 

भावार्थ- राजा को निरभिमानी होना चाहिए। वह प्रजाओं के लिए अभिगम्य हो। 
ब्राह्मण उसे ज्ञान दे। आप्त बुद्धिमान्‌ सत्पुरुष उसे राष्ट्कार्य में सहायता कररे। विवेक पुरुषों 
से वह उसी प्रकार ज्ञान प्राप्त करे जैसेकि वह विद्वानों से यज्ञ के विषय में सुनता हे। प्रभु 
का यह उपासक हो। 

ऋषिः - मेधातिथिः। देवता-आपः। छन्द: -निचृदार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः - धैवतः।। 
क्र (४५) 


देवीरापोऽअपान्नपाद्यो व॑ऽ ऊर्मिर्हविष्य ऽ इद्रियावांन्‌ मदिन्त॑मः। 
तं देवेभ्यो देवत्रा द॑त्त शुक्रपेभ्यो येषौ भाग स्थ स्वाह।। २७॥ 


गत मन्त्र में राजा का उल्लेख था। प्रस्तुत मन्त्र में राजदेय कर का उल्लेख करते 
है। १. हे देवीः=दिव्य गुणोवाली आपःनप्रजाओ! यो वः=जो तुम्हारा हविष्यः=( हविभ्यों 
हितः, हुत्दान) कररूप मेँदेने के लिए रक्खा हआ भाग हे तम्‌-उसे देवेभ्यः = दिव्य 
गुणोवाले-विलासशून्य जीवनोंवाले शुक्रपेभ्यः वीर्य का पान (रक्षण) करनेवाले जितेन्द्रिय 
राजाओं के लिए देवत्रा ~दिव्य गुणों कौ प्राप्ति के निमित्त दत्त =दे डालो, उन राजाओं को 


पष्ठोध्यायः 


कष्ठोध्याय; १७२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


द्‌ डालो येषाम्‌-जिनके तुम भाग स्थ=( भाजः) सेवा के योग्य हो, सेवनीय हो। स्वाहा 
जो राजा तुम्हारी सेवा के लिए अपनी आहुति दे डालता है, अपने स्वार्थो को छोडकर, 
आपने आराम को त्यागकर, जो तुम्हारी उन्नति मे ही दिन-रात लगा रहता है। तुम सोये हो, 
तब भी वह 'जागृवि" हे। 

इस मन्त्रभाग में यह बात स्पष्ट है कि (क) राजा को दिव्य गुणोवाला, सव 
विलासो से ऊपर (देव) जितेन्द्रिय (शुक्रप) तथा प्रजा-सेवक (भाग) होना चाहिए्‌। प्रजा 
कौ सेवा के लिए वह अपने सभी स्वार्थो को छोड दे। (ख) प्रजाओं को भी दिव्य व आप्त 
(विश्वास के योग्य) बनने का प्रयत्न करना। (ग) प्रजा राजा को कर दे, क्योकि इस 
कर प्राप्त धन से ही राष्ट्‌ की सब सुव्यवस्था सम्भव होगी ओर प्रजाओं मे शिक्षा के द्वारा 
ही अधिकाधिक उत्तम गुणों को उपजाया जा सकेगा। 

२. यह * कर ' अपान्नपात्‌=प्रजाओं का न पतन होने देनेवाला दै। इस प्रकार कर को 
ठीक प्रकार से देनेवाली प्रजाओं मै विलास कौ वृत्तिर्या उत्पन्न नहीं होती, क्योकि उनके 
पास उन विलासो के लिए अतिरिक्त. धन रह ही नहीं जाता। ३. ऊर्मिः =यह * कर ' लहर 
के समान है। लहर समुद्र में उठती है फिर समुद्र मेही जा गिरती है। इसी प्रकार यह कर 
प्रजा से उठता है ओर फिर उसी प्रजामें जा गिरता है। प्रजा से प्राप्त करके प्रजाहित करे 
लिए इस धन का व्यय कर दिया जाता हे। इस “कर ' से राजा को अपने ही अन्तःपुरो 
(महलों ) कौ रचना नहीं करनी चाहिए। ४. इद्द्रियावान्‌-इस कर ने प्रजाओंं को (इन्द्रियं 
वै वीर्यम्‌) शक्तिशाली बनाना है अथवा प्रशस्त इन्द्रियोवाला बनाना दै। ५. मदिन्तमः = यह 
कर प्रजाओं को आनन्द देनेवाला है। इस कर ' कर द्वारा सुन्दर वनो , उपवनों, तालाबों ओर 
नहरों आदि का निर्माण होकर प्रजा का जीवन सच्चा हर्ष व आनन्द प्राप्त करता हे। प्रजाओं 
के लिए उत्तमोत्तम आमोद्‌-प्रमोद्‌ के साधनों को यह “कर! प्राप्त कराता हेै। 

भावार्थ-कर का उदेश्य है कि (क) एेसी व्यवस्था कौ जाए कि प्रजाओं का पतन 
न हो। (ख) वह प्रजाहित के लिए ही विनियुक्त हो। (ग) प्रजाओं को प्रशस्तेन्द्रिय व 
शक्तिशाली बनाये। (घ) प्रजाओं के लिए उत्तम आमोद-प्रमोद के साधनों को भी जुटाये। 

ऋषिः- मेधातिधिः। देवता-प्रजा। छन्दः -निचदार्घ्यनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धार :।। 
वैश्यवर्णं व कृषि 


का्षिरसि समुद्रस्य त्वा क्षित्याऽ उन्न॑यामि। 
समापोंऽअद्धिर॑गमत समोष॑धीभिरोष॑धीः।। २८॥ 


राष्ट कौ उन्नति के प्रसङ्ग मेँ वैश्यवर्णं का उल्लेख करते हें। वस्तुतः गत मन्त्र में 
वर्णित ' कर" इन्हे ही देना है। १. कार्षि: असिचत्‌ कृषि करानेवाला हे। राष्ट में “कृषिगोरक्ष- 
वाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम्‌ ' =कृषि, गोरक्षा ओर वाणिज्य ये वैश्य के स्वाभाविक 
कर्म है। वैश्यो ने शृद्रो-अपटित व्यक्तियों के द्वारा इन कृषि आदि कर्मो को कराना दै। २. 
सर्वोत्तम कृषि उस मेघ-जल द्वारा होती है जो मेघ “यज्ञात्‌ भवति पर्जन्यः ' =यज्ञ से निर्मित 
होता है। राष्ट में यज्ञं की व्यवस्था ठीक होने पर बादल ठीक समय पर वर्षा करनेवाले 
होते है (निकामे निकामे नः पर्जन्यो वर्षतु)। इन यज्ञो कौ व्यवस्था राजा कौ ही करनी 
है। यज्ञ न करनेवाले को राजा ने चोर के रूप मे दण्ड देना है, अतः मन्त्र में कहते है कि 
समुद्रस्य=अन्तरिक्षस्थ मेघ कौ श्षित्या=खेती से त्वा=तुञ्ञे उन्नयामि=उन्नत करता हूं। भाषा 
मे एसा ही बोलने का प्रकार है कि "यह कूँ की खेती खडी है" अर्थात्‌ कूपं के जल 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ १७३ कव्ठोध्यायः 


से उत्पन्न। इसी प्रकार यहाँ कहा है कि ' समुद्र कौ खेती से" अर्थात्‌ (समुद्र ः=अन्तरिक्षस्थ 
मेघ) मेघजल से उत्पन्न खेती से। ३. आपः=जल अद्धिः-जलों से सम्‌-सङ्गत हों ओर 
ओषधीः =ओषधिर्याँ ओषधीभिः = ओषधियों से सम्‌= सङ्गत हों, अर्थात्‌ अवृष्टि के कारण 
जलों का विच्छेद न हो जाए ओर परिणामतः ओषधियों कौ उत्पत्ति मेँ रुकावट न हो। 

भावार्थ-राष्ट्‌ में वैश्यवर्णं कृषि के कार्य मे किसी प्रकार का शैथिल्य न आने दे। 
यज्ञो के परिणामरूप वृष्टि समय-समय पर होती रहे, जिससे ओषधियों व अन्नं कौ उत्पत्ति 
में कमी न आ जाए। 

ऋषिः - मधुच्छन्दाः। देवता-अग्निः। छन्द: - भुरिगार्षीगायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
युद्ध के समय भी वैश्यवर्गं की कृषि आदि में व्यापृतता 


यम॑ग्ने पृत्सु मर्त्यमवा वाजेषु यं जुनाः । स यन्ता शश्वतीरिषः स्वाह।॥ २९॥ 

पिच्छले मन्त्र की समाप्ति ' समोषधीभिरोषधीः' पर हुई शी कि ओषधियाँ ओषधियों 
से सङ्गत हों, अर्थात्‌ ओषधियों कौ कमी न हो जाए। उसी प्रकरण को आगे बाते हए 
कहते है कि राजा का कर्तव्य है कि संग्रामों के समय भी वैश्यवर्गं को पीडित नहोनेदे 
ओर एेसी व्यवस्था करे कि उस समय भी ये अपने कृषि आदि कार्यो मेँ लगे रह सके। 
यदि युद्धो के आधिक्य के कारण वैश्य युवकों का भी सेना मेँ प्रवेश वाच्छनीय हआ तब 
कृषि आदि कार्य कैसे हो सकैगे, अतः कहते हैँ कि अग्ने=राष्ट्‌ का नेतृत्व करनेवाले 
राजन्‌! आप यं मर्त्यम्‌-जिस मनुष्य को पृत्सु-संग्रामों मेँ अवाः सुरक्षित रखते हो ओर 
यम्‌-जिसे वाजेषु-( अन्ननिमित्तकषत्रादिषु-द०) अन्न आदि पदार्थो कौ सिद्धि करने के 
निमित्त (क्षेत्रादि) में जुनाः=( गमयेः-द०) नियुक्त करते हो सः=वह शश्वतीः =नष्ट न 
होनेवाले इषः अन्नो को यन्ता~प्राप्त करता है, इसप्रकार उस राजा के राष्ट में अन्नं कौ 
कमी नदीं आती। स्वाहा=यह बात (सु+आह) वेद मे उत्तमता से कही गई हे। 

भावार्थ- राजा एेसी व्यवस्था करे कि युद्ध के समय भी खेती आदि कार्य निर्बाधरूप 
से चलते रहें। 

सूचना - अध्यात्म प्रकरण मे अर्थ यह होगा--हे अग्ने-उन्नति साधक प्रभो! पृत्सु-काम- 
क्रोधादि से संग्रामो मे यं मर्त्यम्‌-जिस मनुष्य की अवाः=आप रक्षा करते हो ओर यम्‌ 
जिसको जुनाः प्रेरणा प्राप्त कराते हो सः=वह शाश्वतीः = क्रियामय अथवा सनातन इषः =प्रेरणाओं 
को यन्ताप्राप्त होता हे, अर्थात्‌ हृदयस्थ आपकी प्रेरणाओं को सुनता हे। 
ऋषिः- मधुच्छन्दाः देवता-सविता। छन्द: -स्वराडार्षीपङ्किः* , निचृदार््यनुष्टप्‌। स्वरः - पञ्चमः, गान्धारः॥। 

राज्य की दृढता 

कदवस्य॑ त्वा सवितुः प्र॑सवे;ऽ श्विनोर्बाहभ्यौ पृष्णो हस्त॑भ्याम्‌। आदं दे रावांसि 
गभीरमिमम॑ध्वरं कृथीन्द्रौय सुषूत॑मम्‌। ` उत्तमेन पविनोर्ज'स्वन्तं मधुमन्तं पय॑स्वन्तं 
निग्राभ्या स्थ देवश्रुत॑स्तर्पय॑त मा।॥॥३०॥ 

राजा प्रजा से कहता है कि १. मेँ त्वाचतुञ्ञे सवितुः देवस्य-प्रेरक प्रभु की प्रसवे 
अनुज्ञा मे आददे =स्वीकार करता हँ। प्रभु ने वेदवाणी में जिस प्रकार राजा के लिए लिखा 
है कि “विशो मे अङ्गानि सर्वतः "प्रजा मेरे सब ओर होनेवाले अङ्ग है, अतः मुञ्च प्रजां 
अपने अदो की भाँति प्रिय है। २. अश्िवनोर्बाहभ्याम्‌=सूर्य ओर चन्द्रमा केः प्रयतो से मे 
प्रजाओं का स्वीकार करता हँ। सूर्य जिस प्रकार अन्धकार को दूर कर देता टे उसरी प्रकार 


वष्ठोध्याय; १७४ यजुकंदभाष्यम्‌ 


में राष्ट में शिक्षा कौ उत्तम व्यवस्था से अविद्यान्धकार को दूर करने का प्रयल करता हूँ। 
जिस प्रकार चन्द्र आह्वाद का कारण होता हे (चदि आह्वादे) उसी प्रकार मै ऋ्रीडा व स्नान 
के लिए तालाब व उद्यानादि की उत्तम व्यवस्थाओं से प्रजा कौ प्रसन्नता का कारण बनता 
हूं। ३. पूष्णः हस्ताभ्याम्‌ पूषा के हाथों से मैं तेरा ग्रहण करता हूँ, अर्थात्‌ प्रत्येक कार्य 
मं मेरा उदेश्य प्रजा का पोषण ही होता है। ४. रावा असिन्हे प्रजे! तू मुले खूब कर 
देनेवाली हे। प्रसन्नतापूर्वक कर देकर तू इमम्‌ =इस अध्वरम्‌ =राष्ट्यज्ञ को गभीरम्‌-खूव 
गहरा करृधि=कर दे-इसकी नीविं बडी गहरी होँ। यह दुद्‌ नीव पर स्थित हो। ५. इन्द्राय 
राष्ट के अध्यक्ष के लिए अथवा राष्ट कौ जितेन्द्रिय प्रजाओं के लिए सुषूतमम्‌ = (सुष्ठु 
सूते) राष्ट को उत्तमोत्तम पदार्थो को उत्पन्न करनेवाला बनाओ। ६. उत्तमेन = अत्यन्त उत्कृष्ट 
पविना=-वज्ञ से, शस्त्रास्त्रं से ऊर्जस्वन्तम्‌-इस राष्ट को सबल बनाओ। मधुमन्तम्‌-यह 
राष्ट्‌ माधुर्यवाला हो। बल के साथ ही माधुर्य का निवास होता है, निर्बलता के साथ 
चिडचिडपन का। पयस्वन्तम्‌=तुम इस राष्ट को पयसूवाला बनाओ। प्रजा के आप्यायन के 
लिए सब आवश्यक वस्तुं इस राष्ट में हों। ७. राजा कहता हे कि निग्राभ्याः स्थते 
प्रजाओं! तुम नियन्त्रण में रखने योग्य होओ। तुम्हारा जीवन राष्ट के नियमों का पालन करने 
करे ज्ुकाववाला हो। देवश्रुतः=तुम विद्वानों से उत्तम ज्ञान कौ चर्चाओं को सुननेवाले बनो। 
एेसे बनकर मा तर्पयतन्मुञ्धे प्रीणित करो। मैं तुम्हारी स्थिति को देखकर अपने में एक 
आनन्द का अनुभव करूं। जेसे पिता पुत्र कौ उत्तम स्थिति को देखकर प्रसन्न होता हे, उसी 
प्रकार मै प्रजा की उन्नति से तृप्ति का अनुभव कसं। 

भावार्थ-राजा वेदानुकरूल प्रजाओं का शासन करे। प्रजा उचित 'कर' देकर राष्ट 
करौ नीव को दुद्‌ करे। राष्ट्‌ अन्य उन्नतियों के साथ शत्रु के आक्रमण से सुरक्षा के लिए 
उत्तम शस्त्रो से सुसन्जित हो। राष्ट में माधुर्य हो , आप्यायन हो। प्रजा्णँ नियन्त्रित जीवनवाली 
व ज्ञान कौ रुचिवाली हों। 
ऋषिः- मधुच्छन्दाः। देवता प्रजासभ्यराजानः। छन्द : ~ ब्राहम्युष्णिक्‌, आर्घ्युणिक'। स्वरः - ऋषभः।। 

राजा सभ्यो से 

कमनो मे तर्पयत वाच मे तर्पयत प्राणं म तर्पयत चक्षुर्मे मे तर्पयत श्रोत्र मे तर्पयतात्मानं 
मे तर्पयत प्रजां म॑ तर्पयत पशून तर्पयत गणान्म तर्पयत गणा मे मा विततंषन्‌।। ३९॥ 

१. प्रस्तुत मन्त्र में राजा सभ्यो से कहता है कि हे सभा ओर समिति के सदस्यो! 
तुम इस प्रकार राष्ट का विधान व राष्ट्‌ की व्यवस्था करो कि मे मनः तर्पयत=मेरे मन 
को तृप्त करो। मं मन में आनन्द का अनुभव करूं। वाचं मे तर्पयत=मेरौ वाणी को तृप्त 
करो। मेरी वाणी से एेसे ही शब्द निकलें कि यह विधान ठीक बना है ओर यह व्यवस्था 
ठीक हर्द हे। प्राणं मे तर्पयततमेरे प्राणों को तृप्त करो। मुले जीवन मे सन्तोष का अनुभव 
हो। चक्षमे तर्पयत=राष्ट्‌ मे चतुर्दिक्‌ उन्नति को देखकर मेरी ओंखिं तृप्ति का अनुभव करे। 
श्रोत्रं मे तर्पयतत्देश-विदेश में सर्वत्र राष्ट की प्रशंसा सुनकर मेरे कान तृप्त हो। आत्मानं 
मे तर्पयततइस राष्टो्नति से मै अन्दर-ही- अन्दर आत्मा मे सन्तोष मानुं। २. परन्तु इससे भी 
वदकर बात तो यह है कि तुम्हारा विधान व व्यवस्था एेसी हो कि उससे तुम मे प्रजां 
तर्पयत मेरी सारी प्रजा को प्रीणित करनेवाले बनो, प्रजा में सन्तोष हो। प्रजा उन्नतिपथ पर 
आगे बदे। ३. पशून्‌ मे तर्पयतच=राष्ट्‌ के पशुओं को भी तुम प्रीणित करो। तुम्हारी व्यवस्था 
से गौ इत्यादि उपकारी पशुओं का भी यहाँ खूब आप्यायन हो। ४. गणान्‌ मे तर्पयत = अपनी 


1 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ १७५ षष्ठोध्यायः 


3 
व्यवस्था से मेरे सैनिकगणों को भी तृप्त करो। मे गणाः=मेरे ये सैन्यगण मा वितृषन्‌ =प्यासे 
ही न रह जा्एं। इनके वेतनादि की व्यवस्था बडी ठीक हो। अन्यथा राष्ट की रक्षा सम्भव 
न होगी। इन्हें ही समय पर राष्ट्ररक्षा के लिए अपने प्राण देने हे। 

भ्रावार्थ- राज्य सभाधिकारी जहाँ अपनी व्यवस्था व विधान से राष्टृपति को प्रीणित 
करनेवाले हों, वहाँ उनका ध्येय (क) प्रजा की उन्नति, (ख) पशुओं का विकास व (ग) 
सैनिकों को भी उन्नत व सन्तुष्ट करना हो। 

ऋषिः- मधुच्छन्दाः। देवता-सभापती राजा। छन्द: - पञ्चपाज्ज्योतिष्मतीजगती। स्वरः- निषाद ः।। 
राष्टूपत्ति का चुनाव क्यों 2 अथवा राष्टूपति के गुण 

इन्द्रय त्वा वसुमते सद्रव॑तऽ इन्द्राय त्वादित्यव॑तऽ इन्द्राय त्वाभिमातिष्ने। 

श्येनाय त्वा सोमभृते ऽग्नये त्वा रायस्पोषदे।।३२॥ 

प्रजाँ राजा का वरण क्यों करती हैँ? १. इन्द्राय=जितेन्दियता के लिए हम त्वा 
(वृणुमः) तेरा वरण करती है। वसुमते आप वसुमान्‌ हो, इसलिए आपका वरण करती हे 
आप राष्ट मेँ उत्तमोत्तम निवास के साधनों को जुटातते हो। रुद्रवते=रुद्रवान्‌ होने के कारण 
हम आपका चुनाव करती हँ, (रुत्‌-ान द =देना) आप राष्ट में ज्ञान देनेवाले आचार्यो को 
नियुक्त करते हो। उनके द्वारा ज्ञान का विस्तार करते हो। २. इन्द्राय त्वा=जितेन्द्रियता के 
लिए हम आपका वरण करती है आदित्यवते-' आप आदित्योवाले हो ' इसलिए हम आपको 
चुनती है। शिक्षणालयों -मे- आपने ऊँचे-से-ऊँचे ज्ञानी व गुणों का आदान करनेवाले पुरुषों 
को नियत किया है, .अतः हम आपका वरण करती है। ३. अभिमातिष्ने-शत्रुओं का 
विदारण करनेवाले इन्द्राय आपके जितेन्द्रिय होने के कारण त्वा=हम आपका वरण करती 
हे। ४. श्येनाय आप (श्यै गतौ ) निरन्तर क्रियाशील है, अतः त्वा=आपको हम वरती हे। 
सोमभृते-इस क्रियाशीलता से ही आप अपने में सोम (वीर्य) का भरण करनेवाले है। 
क्रियाशीलता आपको विलास से बचाती है ओर आप अपने सोम कौ रक्षा करते हो। ५. 
त्वा-हम आपका वरण इसलिए करती है कि अग्नये=आप राष्ट्‌ को आगे ओर आगे 
ले-चलनेवाले है ओर रायस्पोषदे उत्तम व्यवस्था से हमें धनों का पोषण प्राप्त करानेवाले 
है, अर्थात्‌ आपके सु-शासन में राष्ट में मार्गादि सुरक्षित टै ओर व्यापार कौ सब सुविधाएं 
होने से प्रजाओं की धन-वृद्धि होती हे। 

भावार्थ राष्टृपति जितेन्द्रिय हो। राष्ट में निवास के उत्तम साधनों को जुटाए। योग्य 
अध्यापक व ऊँचे सानी पुरुष राष्ट मे से अविद्यान्धकार को दूर करे। शत्रुओं के आक्रमण 
से राष्ट हो। राष्ट्रपति क्रियाशील व संयमी हो। वह राष्ट को उन्नति-पथ पर 
ले-चले राष्ट की सम्पत्ति को बढाने कौ व्यवस्था करे। 


ऋषिः-मधुच्छन्दाः। देवता-सोमः। छन्दः - भुरिगार्षीवृहती। स्वरः- मध्यमः।। 
राष्टूपत्ति क्या करे? 
यत्ते सोम दिवि ज्योतिर्यत्पुंथिव्यां यदुरावन्तरिक्षे। 
तेनास्मै यज॑मानायोरु राये कृध्यधिं दात्रे वोचः॥३३॥ 


१. हे सोम=विनीत राजन्‌! ते=तेरे दिवि=मस्तिष्क में यत्‌-जो ज्योतिःतप्रकाश हे 
यत्‌-जो पुथिव्याम्‌=शरीर में ज्योतिः स्वास्थ्य का प्रकाश है ओर यत्‌-जो उरौ इस विशाल 


वष्ठोध्यायः १७६ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


अन्तरिक्षे =हदाकाश में ज्योतिः प्रकाश है तेन=उससे अर्थात्‌ मस्तिष्क, हदय व शरीर 
(1168, [वा 81 11804) तीनों की शक्तियों से- प्राणपण से-अस्यै=इस यजमानाय 
यज्ञ के स्वभाववाले प्रजावर्ग के लिए राये =धन-प्राप्ति के लिए उरु कृधि=अत्युत्तम 
व्यवस्था कर। तेरे राष्ट में जो आर्यपुरुष हैँ यज्ञादि उत्तम कार्यो को करनेवाले लोग है, 
उनके लिए तू एेसी व्यवस्था कर कि वे जीवन- निर्वाह के लिए आवश्यक धनों को अवश्य 
कमा सक। २. ओर जो यजमानो से विपरीत घात-पात आदि के कार्यो मे लगे हुए है उन 
दात्रे (दाप्‌ लवने) काट- छट करनैवालों के लिए अधिवोचः=आधिक्येन उपदेश दे। ज्ञानी 
पुरुष एेसे लोगों के अन्दर प्रचार कार्य करके उनके जीवनों को अच्छा बनाने का प्रयत्न 
करं। अथर्व के मन्त्र अग्निः पूर्वं आरभताम्‌' के अनुसार ब्राह्मण पहले अपने कार्य को 
प्रारम्भ करे। वे एेसे लोगों को सान देने का उपक्रम करे। यदि इस ज्ञान-प्रचार के कार्य का 
अनुकूल प्रभाव न हो तो विवशता में श्रेरो नुदतु बाहुमान्‌ "शक्तिशाली इन्द्र को उन्हे 
दण्ड देना ही है, परन्तु दण्ड से ही प्रारम्भ न कर दिया जाए। पहले ज्ञान-प्रचार का कार्य, 
पीके दण्ड। ३. इसप्रकार स्पष्ट है कि राष्ट मेदो पुरुष है (क) यजमान (ख) दात्र। 
यजमान ही आर्य हे, दात्र ही दस्यु है। राजा ने आर्यो के लिए आवश्यक धन-प्राप्ति के 
साधनों को जुटाना है ओर दस्युओं को ज्ञान-प्रसार की व्यवस्था से आर्य बनाने का प्रयल 
करना है। विवशता मे दण्ड देकर उन्हे घात-पात से रोकना तो होगा ही। 

भावार्थ-राष्ट्पतति वा राजा पूर्ण प्रयत्न व सुव्यवस्था से राज्य में लोगों को धन-प्राप्ति 
के उचित साधन प्राप्त कराए ओर घात-पात कौ मनोवृत्तिवाले लोगों की मनोवृत्ति को 
बदलने के लिए उनमें खूब (अधि) ज्ञान का प्रचार कराए (वोचः:)। 


ऋषिः- मधुच्छन्दाः। देवता-यन्ञः। छन्द :- स्वराडार्षीबृहती। स्वरः-मध्यमः।। 
राजा व राजसभा के सभ्यो की “पलिर्योँ' 

श्वात्रा स्थ॑ वृत्रतुरो राधोँगृरत्ताऽअमृत॑स्य पलनीः। 

ता दे'वीर्देवत्रेमं यज्ञं न॑यतोपंहूताः सोम॑स्य पिवत।। ३४॥ 

सभापति व राजसभा के लोग राष्टरृहित के कार्यो में तभी अच्छी प्रकार लगे रह 
सकते है यदि उनकी पल्लिर्याँ उनके लिए अत्यन्त अनुकूलता उत्पन्न करे, अतः उन पलियां 
का वर्णन करते हे 

९. श्वात्राः स्थ तुम (श्वि गतिवृद्ध्योः, ता रक्षणे) क्रियाशीलता के द्वारा सदा वृद्धि 
को प्राप्त करनेवाली हो। इस क्रियाशीलता के द्वारा ही तुम वासनाओं के आक्रमण से 
अपना त्राण करनेवाली हो। २. वृत्रतुरः =सान को आवृत करनेवाले काम का तुम विध्वंस 
करती हो। ३. राधोगृर्ताः=( धनवर्धिन्यः-द०) धनों का तुम वर्धन करनेवाली हो (गुरी 
उद्यमने) तुम धन का अनुचित व्यय न होने देते हुए उसका संग्रह करती हो। ४. अमृतस्य 
-पल्नीः=तुम न मरियल पतियों की पली हो। तुम्हारे द्वारा घर में भोजन कौ व्यवस्था इतनी 
सुन्दर होती है कि कोई अस्वस्थ होता ही नही। तुम घर के उत्तम प्रबन्ध द्वारा पतियों को 
चिन्ताओं से मुक्त-सा रखती हो। परिणामतः उनका स्वास्थ्य अत्युत्तम रहता हे। ५. ताः 
देवीः=वे दिव्य गुणोवाली तुम देवत्रा=देवों मे इमं यज्ञं नयत्त=इस यज्ञ को प्राप्त कराओ. 
अर्थात्‌ सदा यज्ञ करनेवाली बनो। ' पत्युर्नो यज्ञसंयोगे" इस “ व्याकरण-सूत्र' से पली का 
मुख्यकार्य यज्ञ ही प्रतीत होता है। ६. उपहूताः “उपदूतो वाचस्पत्तिरुपास्मान्‌ वाचस्पतिर्हयताम्‌! 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ १७७ कष्ठोध्यायः 


इस अथर्व-वाक्य के अनुसार तुम आचार्यो के समीप उपहूत होनेवाली होओ, अर्थात्‌ आचार्यकुल 
में रहकर तुमने विद्याध्ययन किया हो ओर सोमस्य पिबत=सोम का पान किया हो, 
अर्थात्‌ संयमपूर्वक अपनी शक्ति कौ रक्षा कौ हो। वस्तुतः पलियों के उल्लिखित गुणों से 
सम्पन्न होने पर ही सभापति व सभादि अपने-अपने कार्यो को निरश्चिन्तता से अच्छी प्रकार 
कर सकते द। 

भावार्थ पली अपने उत्तम व्यवहार से पति को प्रसन्न व निश्चिन्त रक्खेंगी तो पति 
अपने कार्यो को उत्तमता से कर पार्पगे। 

ऋषिः - मधुच्छन्दाः। देवता द्यावापृथिव्यो। छन्दः - भुरिगार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धारः।। 

पति-पत्नी 

मा भेर्मा संविंक्थाऽऊर्जः धत्स्व॒ धिष॑णे वीडवी सती वीडयेथामूर्जं 

दधाथाम्‌ । पाप्मा हतो न सोमं॑ः॥ ३५॥ 

गत मन्त्र में पली का कर्तव्य विशेषरूप से कहा गया। अब पति-पली दोनों के लिए 
कुक सामान्य बाते कहते है। १. मा भेः=तुम डरो नहीं। संसार में सबसे निकृष्ट वस्तु डर 
है। दैवी सम्पत्ति का प्रारम्भ "अभयम्‌" से होता है। घर में यदि पली पति से डरती हे या 
पति पत्री से तव तो उस घर में दैवी सम्पत्ति का प्रारम्भ ही कैसे हो सकता है? दोनों का 
परस्पर प्रेम हो, भय का वहाँ प्रश्न हीन हो। २. मा संविक्थाः=भय के कारण अपने 
धर्ममार्ग से विचलित न होओ। डर के कारण किसी कर्म को करना या किसी को छोड्ना 
उचित नहीं। आदर्श यही है कि स्तुति हो, निन्दा हो, सम्पत्ति आये, विपत्ति आये, जीवन 
हो या मृत्यु हो, हम अपने न्यायमार्ग पर ही चलते चलें, उससे विचलित न हों। ३. ऊर्ज 
धत्स्व=बल ओर प्राणशक्ति को धारण करो। शारीरिक शक्ति के साथ तुममें आत्मिक शक्ति 
भी हो। ४. धिषणे = (द्यावापृथिव्यौ ) तुम द्यावापृथिवी के समान बनो (द्योरहं पृथिवी त्वम्‌) 
पति द्युलोक के समान ज्लानदीप्त हो ओर पली अपनी शक्तियों के विस्तार से दृढ जीवनवाली 
हो। अथवा (धिषणाबुद्धि) पति-पली दोनों ही बुद्धि के पुञ्ज बनने का प्रयत करे। ५. 
वीडवी सती=( वीडवी बल-नि० २।९) खूब बलवाले होते हए बीडयेथाम्‌- संसार में 
शक्तिशाली कर्मो के करनेवाले बनो। ६. यही मार्ग है जिस मार्ग पर चलने से पाप्मा 
इहतः=पाप नष्ट होता है न सोमः=सोम नष्ट नहीं होता। सौम्य स्वभाववाला व्यक्ति सदा 
सुरक्षित रहता है। ऊर्ज दधाथाम्‌ =इस सबके लिए तुम दोनो बल ओर प्राणशक्ति को धारण 
करो। ऊर्ज्‌ के साथ ही पुण्य का निवास है, ऊर्ज्‌ के अभाव मेँ पाप-दही-पाप हे। 

भावार्थ- हम अभय हों, अविचल हों, बल ओर प्राणशक्ति को धारण करे। बुद्धिमान्‌ 
बनें, शक्तिशाली कर्मो को करते हुए पाप को विनष्ट करे ओर सौम्य स्वभाव को विकसित 
करे। 

ऋषिः- मधुच्छन्दाः। देवता-सोमः। छन्द :-उष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः।। 
सर्वतो-धावन (शोधन) 

प्रागपागुद॑ंगधराक्सर्वत॑स्त्वा दिशऽआधांवन्तु। अम्ब निष्प॑र्‌ सम्रीर्वि"दाम्‌॥॥३६॥ 

९. गत मन्त्र में निर्भयता आदि सद्गुणो के धारण का प्रसङ्ख था। उल्लिखित 
गुणोवाले माता-पिता अपने सन्तानं के जीवन को सर्वतः शुद्ध बनाने का प्रयल करते हे। 
प्राक-पूर्व से अपाक्‌-पश्चिम से उदक्‌ उत्तर से तथा अधराक्‌ दक्षिण से सर्वतः=सवब 


कष्ठोध्यायः १७८ यजुर्वदभाष्यम्‌ 


ओर से, सब दिशाओं से दिशः=-सदा उत्तम बातों का उपदेश देनेवाले माता-पिता व 
आचार्यादि त्वा तुञ्चे आधावन्तु-सर्वतः शुद्ध बना दे। (धावु गतिशुद्धयोः) गति के द्वारा वे 
तेरे जीवन को शुद्ध करनेवाले हों। २. सन्तान व शिष्य माता-पिता व आचार्य से कहती 
हे कि अम्ब=(अमति प्रेमभावेन प्राप्नोति) अत्यन्त प्रेम से मुञ्चे प्राप्त होनैवाली टे मातः! 
निष्पर=तू नितरां मेरा पालन कर। मेरी कमियों को दूर करके उनका पूरण करनेवाली हो। 
अरीः= (प्रजा वा अरीः-श० ३।९।४।२१) सव प्रजाँ (ऋ गतो) क्रियाशील सन्ताने 
संविदाम्‌-( संविदताम्‌) संज्ञानवाली हों, परस्पर लडनेवाली न हों। ३. मधुच्छन्दा ऋषि का 
यह अन्तिम मन्त्र है। उसकी सर्वोत्तम इच्छा यही है कि (क) बडों के उपदेशों से हमारे 
जीवन शुद्ध हों। (ख) प्रेमभाव से प्राप्त होनेवाली माता अपने उपदेशों से बच्चे के जीवन 
को बडा उत्तम बनाये। (ग) सब प्रजाँ परस्पर मिलकर चलनेवाली- संज्ञानवाली हो। 
भावार्थ- माता-पिता अपने सन्तानो का, आचार्य शिष्यो का तथा राजा प्रजा का 
सर्वतः शोधन करे, उन्हें बुराइयों से दूर करे, जिससे सब सन्तान परस्पर संज्ञानवाली हो। 


ऋषिः- गोतमः। देवता-इन्द्रः। छन्द:ः- भुरिगार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धारः।। 
महान्‌ उपदेष्टा प्रभु 
त्वमङ्ग प्रश॑ःसिषो देवः श॑विष्ठ मर्त्यम्‌। 
न त्वदन्यो म॑घवन्नस्ति मर्डितेन्द्र ब्रवीमि ते वच॑:।। ३७॥। 


१. माता-पिता सन्तानों को उत्तम उपदेश देते हें। पिछले मन्त्र मे इसका वर्णन हुआ 
हे। परन्तु अन्ततः उपदेश देनेवाले तो वे प्रभु ही है, अतः प्रस्तुत मन्त्र में कहते हैः कि 
शविष्ठ अतिशयेन शक्तिमन्‌ प्रभो! त्वम्‌-आप देवः = ज्ञान कौ ज्योति से देदीप्यमान हो। इस 
ज्योति से आप ओरौ को दीप्त करनेवाले हो तथा सभी को आप ही इस ज्ञान को देनेवाले 
हो। आप अङ्क (क्िप्रम्‌) शीघ्र ही मर्त्यम्‌-इस मृत्युधर्मा मनुष्य को प्रशंसिषः =प्रणंससिचप्रकृष्ट 
ज्ञान देते है (शंस्‌ ऽ५।८१०९= विज्ञान )। २. इस ज्ञान को देकर आप मनुष्य का कल्याण 
करते हे। हे मघवन्‌ ज्ञानैश्वर्यं से समृद्ध प्रभो! त्वदन्यः आपसे भिन्न कोई ओर मिता = सुख 
देनेवाला न= नहीं अस्ति=हे। हे इन्द्र परमैश्वर्यशाली प्रभो! अतः मेँ ते तेरे लिए ही वच:= 
वचन ब्रवीमि =-कहता हूँ, अर्थात्‌ आपसे ही इस उत्कृष्ट सान को देने कौ प्रार्थना करता 
हू ३. आपसे उत्कृष्ट ज्ञान को प्राप्त करके मेँ प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि " गोतम" बनं अत्यन्त 
प्रशस्त ज्ञानेन्द्रियोवाला बनूँ। उन ज्ञानन्दरियों से वेदवाणी का ग्रहण करनेवाला होऊं। इस 
वाणी ने ही मु्ये पवित्र करना है। पवित्र होकर ही मै आपको प्राप्त कर सर्वगा ओर 
आनेवाले मन्त्र (७।९१) के ' वाचस्पतये पवस्व" इस उपदेश को अपने जीवन मे घटा 
सर्करगा। 

भावार्थ प्रभु ही सर्वमहान्‌ उपदेष्टा है। वे ही हमारे जीवनों को सुखी करनेवाले हे। 
हमे उन्हीं से जान-प्राप्ति कौ प्रार्थना करनी चाहिए्‌। 


।॥ इति षष्ठोऽध्यायः सम्पूर्णः॥ 


