नतमोऽश्यायः 


ऋषिः -इन्द्रावृहस्पती। देवता-सविता। छन्द:-स्वराडार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः - धैवत ः।। 
इन्द्र+ वृहस्पति 

देव॑ सवितः प्रसुव यज्ञं प्रसुव यज्ञपतिं .भगाय । 

दिव्यो गन्धर्वः केतपूः केत॑ नः पुनातु वाचस्पतिर्वाज नः स्वदतु स्वाहां ॥९॥ 

गत अध्याय के अन्तिम मन्त्र में प्रभु से जीवन को पवित्र बनाने के लिए प्रार्थना 
कौ गई धी। उसी प्रार्थना को प्रकारान्तर से प्रस्तुत मन्त्र में करते है कि--१. हे सवितः 
देव=सबके प्रेरक, दिव्य गुणों के पुञ्ज अथवा प्रकाशमय प्रभो! यज्ञं प्रसुव = हममे यज्ञ की 
भावना को प्रेरित कौीलिए्‌। हमारा जीवन यक्ञशील हो। २. यज्ञपत्िम्‌यज्लों के रक्षक को 
भगाय=एेश्वर्य के लिए प्रसुव प्रेरित कीजिए्‌। अपने जीवन को यज्ञमय बनाता हुआ पुरुष 
एश्वर्य को प्राप्त करनेवाला हो। ३. दिव्यः=सदा प्रकाश में स्थित होनेवाला वह (दिवि 
भवः) गन्धर्वः=( गां धरति) वेदवाणी को धारण करनेवाला केतपूः =( केतं ज्ञानं पुनाति) =हमारे 
ज्ञानों को पवित्र करनेवाला प्रभु नः=हमारे केतम्‌- ज्ञान को पुनातु= पवित्र करे। ज्ञान की 
पवित्रता ही सब पवित्रताओं का मूल है। ज्ञान पवित्र होने पर वाणी पवित्र होती है ओर 
वाणी के पवित्र होने पर क्रियार्णँ पवित्र होती है। विचार, उच्चार व आचार ' यह क्रम है। 
विचार कौ पवित्रता शब्दों मे आती है, वही क्रिया मै। ४. वाचस्पत्तिः=वाणी का पति प्रभु 
नः= हमारे वाजम्‌-अन्न को स्वदतु-माधुर्यवाला करे। इस अन्न के माधुर्य पर वाणी व मन 
का माधुर्य निर्भर है। वस्तुतः बुद्धि का सौन्दर्य व पवित्रता भी इसी अन्न कौ मधुरता पर 
आश्रित हे। ५. स्वाहा-इस ज्ञान की पवित्रता व अन्न के मधुर परिणाम के लिए भैं स्वार्थ 
का त्याग करू, स्वार्थं से ऊपर उवं राजस्‌ व तामस्‌ भोजनों का चस्का छो भोजन 
सात्विक होगा तो ज्ञान भी पवित्र होगा ओर वाणी भी माधुर्ययुक्त होगी। ६. ' वाज ' शब्द 
का अर्थ शक्ति भी है। मेरी शक्ति मधुर हो, क्रूरता से ऊपर उठी हुई हो। शक्तिशाली बनकर 
मेँ "इन्द्र" बनू, ज्ञानी बनकर ' बृहस्पति ' इस प्रकार मै मन्त्र का ऋषि * इन्द्राबृहस्पती ' होऊँ। 

भावार्थ-हमारा ज्ञान पवित्र हो। हमारा अन्न व शक्ति मधुर हो। 

ऋषिः - वृहस्पतिः। देवता-इन्द्रः। छन्द :-आर्षीपद्किः * , विकृतिः" स्वरः- पञ्चमः क, मध्यम: '॥ 
राजा 

कक्चुवसद त्वा नृषदं मनःसद॑मुपयामगुंहीतो ऽसीन्द्राय त्वा जुष्ट गृह्णाम्येष ते 

योनिरिन्द्राय त्वा जुष्ट॑तमम्‌ । अप्सुषदं त्वा घृततसद व्योमसदं मुपयामगंहीतो ऽ 

सीन्द्राय त्वा जुष्ट॑ गृह्णाम्येष ते योनिरिन्द्राय त्वा जुष्ट॑तमम्‌। पृथिविसदं 

त्वा ऽन्तरिक्षसद॑ दिविसदं देवसद॑ नाकसद मुपयामगुंहीतो ऽसीन्द्राय त्वा जुष्टं 

गृह्णाम्येष ते योनिरिन्द्राय त्वा जुष्ट॑तमम्‌ ॥ २॥ 

` पिछले मन्त्रों की भावना के अनुसार सबके जीवन बड़ सुन्दर हों ' इसके लिए राजा 
का उत्तम होना आवश्यक है। वास्तव में राजशक्ति ही प्रजाओं में सब उत्तमताओं को लाने 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ २५ १ नवमोऽध्यायः 


न 
का कारण बनती हे, अतः प्रस्तुत मन्त्र मेँ राजा का वर्णन करते है कि-९. ध्रुवसदम्‌=( धुवम्‌ 
यथा स्यात्तथा सीदतीति) श्रुवता से अपने धर्मो मे स्थित होनेवाले २. नृषदम्‌= (नृषु सीदति) 
मनुष्यो में अवस्थित होनेवाले, अर्थात्‌ हर समय प्रजा-रक्षण के कार्य में तत्र रहनेवाले, 
३. मनः सदम्‌-अपने मन पर आसीन होनेवाले, अर्थात्‌ अपने मन को पूर्णरूप से वश में 
करनेवाले एेसे त्वा तुञ्ञ राजा को गृह्णामि~हम ग्रहण करते हँ। हे राजन्‌! ४. उपयामगृहीतः 
असि=आप उपासना द्वारा यम-नियमों से स्वीकृत जीवनवाले है। इन्द्राय त्वा=आपको राष्ट 
करे एश्वर्य कौ वृद्धि के लिए स्वीकार करते दै। जुष्टम्‌-आप प्रीतिपूर्वक राष्ट का सेवन 
करनेवाले हो। एषः ते योनिः=यह राष्ट ही तेरा घर है। इन्द्राय~=राष्टर्‌ के एश्वर्य के लिए, 
जुष्टतमम्‌=सर्वाधिक प्रीति से राष्ट का सेवन करनेवाले त्वा=तुञ्चे हम स्वीकार करते ह। 
५. अप्सुषदम्‌=सदा कार्यो में अवस्थित होनेवाले, अर्थात्‌ सदा क्रियाशील त्वा=तुञ्ञे हम 
स्वीकार करते है। ६. घृतसदम्‌=( घृ क्षरणदीप्त्योः) मलों के क्षरण के द्वारा दीप्ति को लाने 
के कार्य मेँ स्थित तुञ्चे हम ग्रहण करते ह। राजा का महत्त्वपूर्णं कार्य यही है कि वह प्रजा 
की मलिनताओं को दूर करे ओर उनके जीवन को उज्ज्वल बनाये। ७. व्योमसदम्‌=( व्योम्नि 
सीदत्ति, व्योमन्‌=वी+ओम्‌+अन्‌- प्रकृति, परमात्मा व जीव) जो तू प्रकृति, परमात्मा व जीव 
तीनों में स्थित है। प्रजा की प्राकृतिक आवश्यकताओं [खान-पान] को पूर्णं करने का 
ध्यान करता है। उनकी वृत्ति को प्रभु-प्रवण बनाने का ध्यान करता है ओर जीवों के 
-पारस्परिक व्यवहार को उत्तम बनाता हे। ८. एेसा यह राजा उपयामगृहीतः असि=उपासना 
द्वारा यम-नियमों को अपनानेवाला है। इन्द्रायचराष्ट्‌ के एश्वर्य के लिए हम त्वा=तुञ्ध 
स्वीकार करते है। जुष्टम्‌-राष्ट्‌ का प्रीतिपूर्वक सेवन करनेवाले तुञ्ञे गृह्णामि-ग्रहण करते 
है। एषः ते योनिः=यह राष्ट ही तेरा घर है। इन्द्राय त्वा जुष्टतमम्‌=राष्टर के एश्वर्य के 
लिए सर्वाधिक प्रीतिपूर्वक राष्ट की सेवा करनेवाले त्वा=तुञ्ञे हम स्वीकार करते है। ९. 
पृथिविसदम्‌, अन्तरिश्चसदम्‌, दिविसदम्‌=( पृथिवी = शरीरम्‌, हदय= अन्तरिक्ष, मूर्धन्‌तद्यौः) 
शरीर, हदय व मस्तिष्क में स्थित त्वा=तुञ्धे ग्रहण करते हेतू शरीर, हदय व मस्तिष्क 
तीनों का अधिष्ठाता है, तूने शरीर को स्वस्थ बनाया है, हदय को निर्मल तथा मस्तिष्क 
को उज्ज्वल। १०. देवसदम्‌-तेरा उठना- बैठना सदा देवों के साथ है, अतः तुजे अपने व 
प्रजाओं के जीवन को दिव्य बनाना है। १९१. नाकसदम्‌-(न+अक) तू आनन्दस्वरूप प्रभु 
मेँ स्थित है। प्रातः-सायं तू प्रभु का स्मरण अवश्य करता दै। यह प्रभु-स्मरण ही तुञ्च 
कर््तव्यमार्ग पर ध्रुवता से चलने की शक्ति देता है। एेसे त्वा=तुञ्ञे हम ग्रहण करते हेँ। १२. 
आप उपयामगृहीतः असि=उपासना द्वारा यम-नियमों से स्वीकृत जीवनवाले हो। जुष्टम्‌ 
प्रीतिपूर्वक राष्ट की सेवा करनेवाले त्वा~तुञ्ञे इन्द्राय=राष्ट के एश्वर्य के लिए गृह्णामि~ग्रहण 
करते है। एषः ते योनिः=यह राष्ट ही तेरा घर है। जुष्टतमम्‌ =राष्ट्‌ का सर्वाधिक प्रीतिःपूर्वक 
सेवन करनेवाले त्वा तुडे इन्द्राय=राष्ट्‌ के एश्वर्य के लिए ग्रहण करता हू। 

भावार्थ- राजा ध्रुव वृत्तिवाला हो-मानव-कार्यो में ही रुचिवाला हो (हर समय 
शिकार ही न खेलता हो), अपने मन का अधिष्ठाता हो, सदा कार्यव्यापृत हो, मलों का 
क्षरण करके दीप्ति का लानेवाला हो। वह प्रजाओं कौ प्राकृतिक आवश्यकताओं का ध्यान 
करे, उन्हे प्रभु-प्रवण बनाये। उनके पारस्परिक व्यवहारं को उत्तम करे, शरीर, मन व 
मस्तिष्क तीनों का ध्यान करे, अच्छे पुरुषों के साथ उसका उठना-बेठना हो, प्रातः-सायं 
प्रभु का ध्यान करनेवाला हो। 


नवमोऽध्यायः २५२ यजुर्वेदशाष्यम्‌ 


ऋषिः - बृहस्पतिः। देवता-इन्द्रः। छन्द:ः-निचृदतिशक्वरी। स्वरः- पञ्चमः । 
प्रजा में सर्वोत्तम 

अपाश्रसमुद्वयसः्सूर्ये सन्त॑रसमार्हितम्‌ । अपाश््रसंस्य यो रसस्तं वो 

गृह्णाम्युत्तममुपयामगुंहीतो ऽसीन्द्राय त्वा जुष्ट॑ गृह्णाम्येष ते योनिरिन्द्राय त्वा 

जुष्ट॑तमम्‌ ॥ ३॥ 

१. गत मन्त्र मे राजा का वर्णन था। प्रस्तुत मन्त्र मेँ कहते हैँ कि राजा किसे चुने? 
जो अपाम्‌-प्रजाओं का रसम्‌-रस- सारभूत व्यक्ति हो- अर्थात्‌ प्रजाओं मे जो सर्वोत्कृष्ट हो। 
२. उद्वयसम्‌- उत्कृष्ट जीवनवाले को, अर्थात्‌ राजा का चरित्र ऊँचा होना चाहिए, आयु के 
दृष्टिकोण से भी बडी आयुवाला ही ठीक है, क्योकि इसे पर्याप्त अनुभव होगा। ३. सूर्ये 
सन्तम्‌-जो सदा प्रकाश में निवास करता दै। पिच्छले मन्त्र मे दिविषद्‌ ' शब्द इसी भावना 
को व्यक्त कर रहा था (दिवि=सूर्ये षदं=सन्तम्‌) ४. समादहितम्‌-एकाग्रचित्तवृत्तिवाले को। 
यही भावना ' धुवसदम्‌' शब्द से पहले मन्त्र मे कही गई थी। ५. अपाम्‌ प्रजा ओं के रसस्य 
यः रसःत्रसकाभी जो रस हे, अर्थात्‌ जो प्रजाओं मेँ सर्वोत्तम जीवनवाला हो तम्‌-उस 
तुञ्चे वः=तुम्हारे लिए, प्रजाओं के हित के लिए गृह्णामिग्रहण करता हुँ। उपयामगृहीतः 
असि तू उपासना द्वारा स्वीकृत यम-नियमोवाला है। जुष्टम्‌प्रीतिपूर्वक राष्ट की सेवा 
करनेवाले त्वा=तुञ्धे इन्द्राय=राष्ट्‌ के श्वर्यं के लिए गृह्णामिचग्रहण करता दहूं। एषः यह 
राष्ट ही ते योनिः तेरा घर है। जुष्टतमम्‌ =राष्ट्‌ का सर्वाधिक प्रीतिपूर्वकं सेवन करनेवाले 
त्वा=तुञ्धे इन्द्राय=राष्ट्‌ के एश्वर्य के लिए ग्रहण करता दूँ। 

भावार्थ- राजा उसे चुना जाए जो १. प्रजाओं में सर्वोत्तम जीवनवाला हो २. कुक 
बड़ी आयु का हो। ३. सदा प्रकाश में निवास करनेवाला हो। ४. एकामग्रचित्तवृत्ति का हो ५. 
राष्ट को ही अपना घर समञ्नेवाला ओर उसकी प्रीतिपूर्वकं सेवा करनेवाला हो। 


ऋषिः बृहस्पतिः। देवता-राजधर्मराजादयः। छन्द :- भुरिक्कृतिः। स्वरः- निषादः ।। 
राजा व प्रजा 

ग्रहा॑ऽ ऊर्जाहुतयो व्यन्तो विप्राय मतिम्‌ । तेषां विशिंप्रियाणां वोऽ हमिषमूर्जः 

समंग्रभमुपयामगुंहीतो ऽसीन्द्राय त्वा जुष्टं गृह्णाम्येष ते योनिरिन्द्राय त्वा जुष्ट॑तमम्‌ । 

सम्पृचौ स्थः सं मां भद्रेण पृङ्कं विपृचौ स्थो वि मां पाप्मनां पुङ्कम्‌ ॥ ४ 

१. राजा कहता है कि हे ग्रहाः=(ग्रहीतारः) उत्तमोत्तम वस्तुओं का ग्रहण करनेवाले 
गृहाश्रमियो! तुम २. ऊर्जाहतयः= (ऊर्ज आह्वयन्ति) अन्न व रस का आह्वान करनेवाले हो। 
श्रम करते हुए प्रभु से अन्न व रस कौ याचना करते हो। ३. विप्राय विशेषरूप से अपना 
पूरण करने के लिए मतिम्‌=वुद्धि को व्यन्तः=(गमयन्तः) अपने को प्राप्त कराते हो। ४. 
वि-शिप्रियाणाम्‌-विहीन जबडोँवाले, अर्थात्‌ बहुत अधिक न खाने-पीनैवाले, खाने-पीने 
में आसक्त न हो जानैवाले तेषाम्‌-उन वः आपके इषम्‌ ऊर्जम्‌-अत्न व रस को समग्रभम्‌= 
सम्यक्तया ग्रहण करता हूं। मनु के निर्देशानुसार “धान्यानामष्टमो भागः' आपके अन्नादि 
के आटवे' भाग को मैं लेता हूं। ५. प्रजा कहती है-हे राजन्‌! तू उपयामगृहीतः असि 
उपासना द्वारा यम-नियम से स्वीकृत जीवनवाला हे। जुष्टम्‌-राष्ट्‌ का प्रीतिपूर्वकं सेवन 
करनेवाले त्वा=तुञ्ञे इन्द्रायचराष्ट्‌ के पेश्वर्य के लिए गृह्णामिनग्रहण करती हं। एषः ते 


यचुर्वेदभाष्यम्‌ २५२ नकमोऽध्यायः 


= 
योनिः यह राष्ट ही तेरा चर हे। जुष्टतमम्‌-राष्ट्‌ कौ सर्वाधिक प्रीतिपूर्वक सेवा करनेवाले 
त्वा=तुञ्ञे इन्द्राय=राष्ट्‌ के एेश्वर्य के लिए ग्रहण करते है। ६. प्रजा राजा व रानी से कहती 
है कि सम्पृचौ स्थः=आप सदा अपने जीवनों को उत्तमताओं से संयुक्त करनेवाले हो। 
मा=मुञ्चे भी भद्रेण=शुभ से संपृक्तम्‌- संपृक्त करो। -विपृचौ स्थः=आप अपने को बुराइयों 
से अलग करनेवाले हो, मा=मुञ्ञे पाप्मना=पाप से विपृद्धम्‌-अलग करो। वस्तुतः राजा का 
जीवन प्रजा के जीवन को अत्यधिक प्रभावित करता है। राजा उत्तम होगा तो प्रजा भी उत्तम 
होगी। राजा व्यसनी होगा तो प्रजा भी वैसी ही हो जाएगी। 

भावार्थ- राजा प्रजाओं से उचित कर ग्रहण करे। अपने जीवन को उत्तम बनाता 
हुआ प्रजाओं के जीवन को भी उत्तम बनाये। 

सूचना-ऊपर ' विशिप्रियाणाम्‌"' शब्द्‌ इस भावना को सुव्यक्त कर रहा है कि प्रजाप 
अपनी विषयलोलुपता को बदा लेती हैँ तो उन्हें कर देना भारी प्रतीत होने लगता हे। उनकी 
इन्द्रियां खाने-पीने के व्यसनों मे नहीं फंसतीं तो वे कर देने में उत्साहवाली होती हेँ। 


षिः - बृहस्पतिः। देवता-सविता। छन्दः-भुरिगष्टिः। स्वरः-मध्यमः।। 
सेनापति व सम्प्रदाय-विहीन राज्य [8८८४1०1 ऽ1०।९| 

इन्द्र॑स्य वच्चो ऽसि वाजसास्त्वया ऽयं वाजंर्सेत्‌ । वाज॑स्य नु प्र॑सवे मातरं 

महीमदितिं नाम॒ वच॑सा करामहे । यस्यांसिदं विष्वं भुवनमाविवेश तस्याँ 

नो देवः सविता धर्मः साविषत्‌ ॥५॥ 

गत मन्त्रों में राष्ट के अन्दर की सुव्यवस्था का चित्रण है। उस सुव्यवस्था से 
प्रजाओं के जीवन भद्र से युक्त तथा अभद्र से वियुक्त हए है। प्रस्तुत मन्त्र में बाह्य आक्रमण 
से राष्ट की रक्षा का विधान दै। यह रक्षा का कार्य सेनापति पर निर्भर करता है, अतः 
सेनापति से कहते है कि-२. इन्द्रस्य वचरः असिच=तू राष्ट्‌ के एश्वर्य को बद्ानैवाले राजा 
का वज्र है। वज्र की तरह शत्रुओं का छेदन करनेवाला हे। ३. वाजसा: = ( वाजान्‌ संग्रामान्‌ 
सनोति, सन्ध्वन्‌-\#1) तू संग्रामं को विजय करनेवाला हे। अयम्‌=यह राजा त्वया=तेरे 
द्वारा बाजम्‌-संग्राम का सेत्‌-(सिनुयात्‌) प्रबन्ध करनेवाला हो, अर्थात्‌ युद्ध का सारा प्रबन्ध 
आपके द्वारा ही राजा से किया जाए (षिञ्‌ बन्धने )। ४. वाजस्य संग्राम के प्रसवे=उत्पत्न 
होने पर नु=अब वचसा=वेदोपदिष्ट निर्देशों के अनुसार मातरं महीम्‌-हम अपनी मातृभूमि 
को अदितिम्‌ नाम=निश्चय से अखण्डित करामहे=करते है, अर्थात्‌ अधिक-से-अधिक 
त्याग करके अपनी मातृभूमि को श्नु द्वारा छिन्न-भिन्न नहीं होने देते। ५. हमारा राष्ट एेसा 
है कि यस्याम्‌-जिसमें इदम्‌=ये विश्वं भुवनम्‌-सब लोक आविवेशनप्रविष्ट हए हे, अर्थात्‌ 
हमारे राष्ट मे अन्य राष्ट के लोगों को भी रहने कौ पूरी सुविधा है। * यहोँ धर्मविशेष के 
-माननेवाले लोग ही रह सकै', एेसी बात नहीं है। यह राष्ट सभी मत वालों व सभी 
देशवालों को रहने की सुविधा प्राप्त कराता है। ६. तस्याम्‌-सवको निवास देनेवाली मातृभूमि 
म सविता देवः=सबका प्रेरक प्रभु धर्म=धारणात्मक कर्मों को साविषत्‌-प्ररित करे। धारणात्मक 
कर्मो को करना ही हमारा धर्म हो। हम निर्माण को धर्म समञ्ञे, तोड्-फोड्‌ को अधर्म) 
"घर्म' पाठ हो तो अर्थ होगा यज्ञो को प्रेरित करे। हम यज्ञात्मक कर्मो में लगे रहे। 

भावार्थ- सेनापति शत्रुओं के आक्रमण से राष्ट की रक्षा करे। युद्ध उपस्थित होने 
पर हम अपने राष्ट्‌ को खण्डित न होने दे। हमारे राष्ट मे सभी के लिए स्थान हो ओर 


नवमोऽध्यायः २५२ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 
निर्माणत्मक कर्मो को दही हम धर्म समञ्चे। 


ऋषिः - बृहस्पतिः। देवता-अश्वः। छन्दः - भुरिग्जगती। स्वरः - निषादः ।। 
आपः-जश्वः 

अप्स्वुन्तरमृतंमप्सु भरँघजमपामुत प्रशंस्तिष्वश्वा भव॑त वाजिनः। 

देवीरापो यो व॑ऽऊर्मिः प्रतूर्तिः ककुन्मान्वाजसास्तेनायं वाज॑<सेत्‌॥। ६ 

१. गत मन्त्र मेँ शत्नु-आक्रमण से राष्ट्‌ की रक्षा का विषय वर्णित था। राष्ट्‌-रक्षा 
के लिए वीर्‌ पुरुषों को जन्म देना माताओं का काम है. अतः कहते है कि अप्सु अन्तः = 
(आप्‌ व्याप्तौ) निरन्तर कर्मो मे व्याप्त-व्यस्त रहनेवाली (योषा वा अपः) स्त्रियों मेही 
अमृतम्‌ अमृत है, अर्थात्‌ वे ही एेसी सन्तानो को जन्म देती है जो असमय में रोगाक्रान्त 
होकर मृत्यु को प्राप्त नहीं हो जाती। अप्सु-इन निरन्तर क्रिया में व्याप्त, कर्मशील स्त्रियों 
मे ही भेषजम्‌-ओषध हे, अर्थात्‌ इनके सन्तानो को रोग नही सता पाते। इनके भोजन, रस 
व दूध में रोगकृमियों को नष्ट करने कौ शक्ति होती है। २. उत=ओौर अपाम्‌-इन कर्मो 
में व्याप्त स्त्रियों के प्रशस्तिषु~प्रशस्त कार्यो मे ही तुम अश्वाः =उत्तम वीर्यवान्‌ (वीर्य वा 
अश्वः), सदा कर्मो में व्याप्त रहनेवाले वाजिनः =शक्तिशाली व (वज गतौ) गतिशील 
भवत होवो, अर्थात्‌ कर्मो में व्याप्त होनेवाली माता शक्तिशाली, गतिशील सन्तानो को 
जन्म देती दें। ३. देवीः=हे दिव्य गुणोवाली आपः=उत्तम कर्मो में व्यापनेवाली माताओ! 
यः=जो वः=तुम्हारी ऊर्मिः लहर तरङ्ग व उत्साह हे, प्रतूर्तिः=(प्रत्वरणः) वेग है तथा 
ककुन्मान्‌-शिखरवाला, शिखर पर पचने कौ भावना है तेन=उससे अयम्‌ वाजसा: यह 
संग्रामो का विजय करनेवाला वाजम्‌ सेत्‌-संग्राम का प्रबन्ध करे। मातां एेसी ही सन्तानं 
को जन्म दें जो तरगित हदयोवाले, अर्थात्‌ उत्साहमय हदयोंवाले, वेगवाले, न मरियल, 
शिखर तक पहुँचने की भावनावाले हों। एेसी ही सन्तान राष्ट की रक्षा करने मे समर्थं होगी। 

भावार्थ- मातां वीर सन्तानो को जन्म देनेवाली हों। 


ऋषिः - वृहस्पतिः। देवता-सेनापतिः। छन्द: -भुरिगुष्णिक्‌। स्वरः- ऋषभः 
२७ गन्धर्व 
वातो वा मनो वा गन्धर्वाः सप्तचिं<शतिः। 
तेऽअग्रे ऽश्व॑मयुज्जंस्तेऽअ॑स्मिन्‌ जवमाद॑धुः।।७। 

१. राष्ट के सञ्चालन में सेनाओं को वायु-वेग से एक स्थान से दूसरे स्थान पर 
ले-जानेवाला सेनापति वातः=है। वह सेनाओं को निरन्तर प्रेरणा दे रहा दै। उत्तम मन्त्रणा 
करनेवाला मुख्यमन्त्री “मनः ' है ओर ' त्रीणि राजाना विदथे पुरुणि' इस मन्त्र मे वर्णित 
" राजार्य, धर्म्य ओर विदयार्य सभाओं" के दशावर अर्थात्‌ नौ-नौ सभ्य, कुल मिलकर २७ 
सभ्य वेदवाणी का धारण करनेवाले होने से गन्धर्व" है (गां धरति)। २. ते-वे सेनापति, 
मुख्यमन्त्री तथा सप्तविंशतिः =सत्ताईस गन्धर्वाः वेदों के धारण करनेवाले विद्धान्‌ सभ्य-ये 
सब मिलकर अश्वम्‌ शक्तिशाली तथा निरन्तर कार्यो में व्याप्त होनेवाले राजा को अग्रे-सनसे 
अग्रस्थान पर अयुञ्जन्‌-नियुक्त करते हे। वे इसे अपना मुखिया बनाते है। ते=वे ही अस्मिन्‌-इस 
अग्रस्थान पर स्थित होनेवाले राष्टरपति में जवम्‌ स्फूर्तिं व गति को आदधुः स्थापित करते 
हे। उन्हीं के परामर्श के अनुसार ही यह कार्य करता है। 


यजुर्वेद भाव्यम्‌ २५५ नवमोऽध्यायः 
प 


भावार्थ-राष्ट्‌ के मुख्य अधिकारी सेनापति, मुख्यमन्त्री, सभासद तथा राष्टूपति हे। 
ऋषिः वृहस्पत्तिः। देवता- प्रजापतिः। छन्द: भुरिकित्रष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः ।। 
वातरंहाः 

वात॑रध्हा भव वाजिन्‌ युज्यमानऽ इन्द्र॑स्येव दक्षिणः ्चियेधिं। 

युञ्जन्तु त्वा मरुतो विष्ववेंदसऽआ ते त्वष्टा पत्सु जवं द॑धातु ॥८॥ 

९. पिछले मन्त्र में कहा था कि सेनापति, मुख्यमन्त्री तथा सत्ताईस सभासद्‌ राष्ट्रपति 
को नियुक्त करते है। अब वे कहते हहे वाजिन्‌-शक्तिशालिन्‌! राष्ट के अग्रभाग में 
नियुक्त हुआ-हुआ तू वातरंहाः =वायु के समान वेगवाला भव=हो। राजा आलसी व विलासी 
होगा तो वह राष्ट की क्या रक्षा करेगा? २. दक्षिणः=कार्यकुशल बनकर तू इन्द्रस्य 
इव इन्द्र के समान श्रिया एधिनश्री से सम्पन्न हो। राजा बिना कोश के राजा ही नहीं 
रहता। राजा को कोश की वृद्धि के लिए पूर्ण प्रय करना है। कार्यकुशलता ही कोशवृद्धि 
में सहायक होगी। ३. त्वा=तुञ्चे मरुतः=प्राणसाधना करनेवाले तथा विषववेदसः = सम्पूर्ण 
ज्ञानवाले पुरुष युञ्जन्तु विभिन्न कार्यो में युक्त करं, अथवा एेसे पुरुषों के साथ तेरा मेल 
हो। तेरे अध्यक्षादि सब प्राणापान के अभ्यासी व ज्ञानी हों। प्राणसाधना उनके इन्द्रिय -दोषों 
का दहन करनेवाली होगी तथा ज्ञान उनको ठीक तरीके से काम करने के योग्य बनाएगा। 
राजा को मूर्खं अध्यक्ष मिल जाएँ तो राष्ट्सहित उसका नाश ही कर देगे। ४. त्वष्टा=देवशिल्पी, 
अर्थात्‌ तेरे राष्ट के वैज्ञानिक कारीगर ते पत्सु=तेरे पौव मे जवम्‌=वेग को आद धातु=स्थापित 
करे, अर्थात्‌ तेरे लिए इस प्रकार का वाहन (1५००. ल्क) बना दे कि तू शीघ्रता से राष्ट 
के एक भाग से दूसरे भाग में पंच सके। 

भावार्थ- १. राजा वायु के समान वेगवाला हो, शीघ्रता से कार्य करनेवाला हो। २. 
वह कार्यकुशलता से श्री कौ वृद्धि करे। ३. उसके अध्यक्ष ज्ञानी व प्राणायाम के अभ्यासी 
हों। ४. राष्ट सर्वत्र गमन-आगमन के लिए उसके वाहन वेगयुक्त हों। 

ऋषिः - बृहस्पतिः। देवता- वीरः। छन्दः - धृतिः। स्वरः-ऋषभः॥ 
गुहा-श्येन-वात ८ बृहस्पति के भाग का गन्धोपादन ) 

जवो यस्त वाजिन्निर्हितो गुहा यः श्येने परींत्तोऽअच॑रच्च वाते । 

तेन॑ नो वाजिन्‌ बलन॑वान्‌ बलेन वाजजिच्च भव सम॑ने च पारयिष्णु: । 

वाजिनो वाजजितो वाज॑ःसरिष्यन्तो बृह स्पते भा गमव॑जिघत ।। ९।। 

१. हे वाजिन्‌=बल-सम्पत्न व क्रियाशील राजन्‌! यः=जो ते जवः = तेरा वेग गुहा=बुद्धि 
मे निहितः स्थापित है, यः=जो तेरा वेग श्येने (श्यैङः गतौ) क्रियाशीलता में व शत्रुओं 
पर बाज की भाँति इ्जपट्टा मारने में परीत्तः=स्थापित है (परिदत्तः परिततो वा) च=ओर 
जो तेरा वेग वाते=वायु मे, अर्थात्‌ वायु के समान राष्ट के सब भागों में विचरने में 
अचरत्‌=गतिवाला होता है, तेन=उस बुद्धि में, शत्रु पर आक्रमण करने मे तथा वायुवत्‌ 
सम्पूर्ण राष्ट में भ्रमण करने में परिणत होनेवाले बलेन=बल से बलवान्‌-बलवाला वाजिन्‌ 
क्रियाशील तू नः=हमारे लिए वाजजित्‌ भव=सब प्रकार के अन्नो व बलों को जीतनेवाला 
हो च=ओर समने युद्ध मे पारयिष्णु: =हमे पार लगानेवाला हो। २. इस मन्त्रार्थं में यह 
स्पष्ट है कि राजा का वेग तीन जगह प्रकट हो (कः) शासन के अर्थो के उद्देश्य को 


नकमोऽध्यायः २५६ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


समञ्लने में, (ख) शत्रु पर श्येनवत्‌ आक्रमण करके शत्रु को समाप्त करने मे तथा (ग) 
राष्ट के सव भागों के निरीक्षण मे। एेसा राजा ही राष्ट्‌ के अन्नादि के अभाव को दूर करेगा 
ओर युद्ध में शत्नुओं का शातन करने मे समर्थ होगा। ३. इन राजकार्य-व्यापृत लोगों के 
लिए कहते हे कि तुम (क) वाजिनः=( वज गतौ) खूब क्रियाशील बनो (ख) वाजजितः= 
संग्रामों को जीतनेवाले बनो (ग) वाजम्‌ सरिष्यन्तः=अन्न कौ ओर चलनैवाले होओ, 
अर्थात्‌ राष्ट में कभी अत्नादि कौ कमीन होने दो (घ) एेसा करते हुए तुम बृहस्पतेः =उस 
ब्रह्मणस्पति- वेदवाणी के पति परमात्मा कौ भागम्‌-८ भज सेवायाम्‌) भजनीय, सेवनीय-इस 
वेदवाणी को भी अवजिघ्रत=जरा संघो, उसकी गन्ध का भी ग्रहण करो, अर्थात्‌ ज्ञान- प्राप्ति 
के लिए थोडा-सा समय अवश्य निकालो। शूरता के साथ ज्ञान का सम्पुट आवश्यक हे, 
अन्यथा शूरता कुछ बर्बरता को लिये हुए हो जाती है। 

भावार्थ- राजा शूर हो, उसकौ शूरता विद्वत्ता के मिश्रणवाली हो। ज्ञानपूर्वकं वह 
राष्ट्‌-शत्रुओं का दमन करनेवाला हो। 


ऋषिः - बृहस्पति ः। देवता - इन्द्राबृहस्पती। छन्द: विराडुत्कृतिः। स्वरः-षडजः।। 
ज्ञानी व जितेन्द्रिय का स्वर्ग 

देवस्याहःसंवितुः सवे सत्यस॑वसो बृहस्पतेरुत्तमं नाकः॑<रुहेयम्‌ । 

दे वस्याहःसंवितुः सवे खत्यस॑वसऽ इन्द्र॑स्योत्तमं नाकौररुहेयम्‌ । 

देवस्याहःसंवितुः सवे सत्यप्र॑सवसो बृहस्पतेरुत्तमं नाकमरुहम्‌ । 

दे वस्याहःस॑वितुः सवे सत्यप्र॑सवसऽ इन्द्र॑स्योत्तमं नाक॑मरुहम्‌ ॥ ९०॥ 

१. राजा के शासन के उत्तम होने पर राष्ट स्वर्गतुल्य बन जाता हे। उस राष्ट मे मूर्खं 
व अज्ञानियों का निवास नहीं होता, अतः वह स्वर्ग ' बृहस्पति" का कहलाता है तथा इसमें 
कोई भी व्यक्ति अजितेन्द्रिय नहीं होता, अतः यह “इन्द्र' का स्वर्ग होता है। मन्त्र मे कहते 
हे कि-२. अहम्‌-मे सवितुः देवस्यप्रेरक प्रभु की , जो सत्यसवसः =सदा सत्य कौ ही 
प्रणा देते है सवेप्रेरणा में, अनुज्ञा में बृहस्पतेः = बृहस्पति के उत्तमं नाकम्‌ = उत्कृष्ट स्वर्ग 
को कु होऊं। वृहस्पति का स्वर्ग वह है जहाँ योग्यतम आचार्यो का निवास हे। 
३. अहम्‌ मै सत्यसवसः =उस सत्य-प्रेरणावाले सवितुः देवस्य प्रेरक प्रभु की सवेतप्रेरणा 
में इन्द्रस्य जितेन्द्रिय पुरुष के उत्तमं नाकम्‌-उत्कृष्ट स्वर्ग में रुहेयम्‌- आरुढ हों । ' इन्द्र ' 
का स्वर्ग वह है जहाँ कि सब पुरुष “ जितेन्द्रिय ' हैँ, जहाँ अजितेन्द्रिय का निवास नहीं। 
४. * आरुढ होऊं ' इस प्रकार की कामना ही क्यों करता रँ बस, अब तो मेँ ' आरूढ हो ही 
गया" दृद संकल्प का यह परिणाम होना ही चाहिए कि वह संकल्प क्रिया में परिणत हो 
जाए, अतः याँ कहते है कि “ आरूढ हो जाऊँ, नहीं बस आरूढ हो ही गया'। ५. अहम्‌= 
मै सत्यप्रसवसः = सत्य की उत्कृष्ट प्रेरणावाले सवितुः देवस्यनप्रेरक प्रभु कौ सवे=अनुस्ता 
में वृहस्पतेः = बृहस्पति के उत्तमं नाकम्‌-उत्कृष्ट स्वर्ग मे आरुहम्‌ आरूद्‌ हआ हँ ओर 
सत्यप्रसवसः=उस उत्कृष्ट प्रेरणावाले सवितुः देवस्य-प्ररक प्रभु कौ स्वेनप्रेरणा मे में 
इन्द्रस्य = जितेन्द्रिय के उत्तमं नाकम्‌-उत्कृष्ट स्वर्ग में ५१ = आरूढ हुआ हुं। ६. मन्त्रार्थं 
से ये बातें स्पष्ट हैँ कि (क) स्वर्ग ‹ बृहस्पति व इन्द्र' का हे, अर्थात्‌ ज्ञानी व जितेन्द्रिय 
का है। स्वर्ग मे पहुंचने के लिए हम जितेन्द्रिय व स्लानी बने। जितेन्द्रयता व ज्ञान ही हमारे 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ २५७ नवमोऽध्यायः 


घर व जीवन को स्वर्ग बनाते हेै। (ख) जितेन्द्रिय व ज्ञानी बनने के लिरए प्रभु की प्रेरणा 
में चलें। (ग) जीवन को स्वर्ग बनाने का संकल्प दृढ होगा तभी हम इसे स्वर्ग बना पार्पँगे। 

भावार्थ-हम सब प्रभु के निर्देशानुसखार चलनेवाले हों। ज्ञानी व जितेन्द्रिय बने ओर 
इस प्रकार हमारा जीवन * स्वर्ग" हो। 


ऋषिः - बृहस्पतिः देवता -इन्द्रावृहस्पती। छन्द:- जगती। स्वरः- निषाद: 
चृहस्पते+इन्द्र 

वृहस्पते वाज॑ जय बृह॒स्पत॑ये वाच॑ वदत बृह॒स्पतिं वाज॑ जापयत । 

इन्द्र॒ वाज॑ जयेन्द्रांय वाच॑ वदतेन्द्रं वाज॑ जापयत ॥ ९९॥ 

९. गत मन्त्र के अनुसार राष्ट की उत्तमता इस बात पर निर्भर है कि प्रत्येक व्यक्ति 
ज्ञानी व जितेन्द्रिय बनने का प्रयल करे। विशेषतः राजा व सेनापति-जो राष्ट के मुख्य 
अधिकारी है, उन्हें तो ज्ञानी व जितेन्द्रिय बनना ही चाहिए्‌। ये जितेन्द्रिय होगे तभी शत्रुओं 
पर विजय पा सकेगे। २. बृहस्पते=हे सान के अधिपति राजन्‌! वाजं जयन्त संग्राम को 
जीतनेवाला बन। ३. इन उल्लिखित शब्दों में राजा को विजय की प्रेरणा देकर पुरोहित 
उपस्थित सब सभ्यो से भी कहता है कि बृहस्पतये =इस ज्ञान के स्वामी राजा के लिए तुम 
सब भी वाचं वदत=उत्साह की वाणी को कहो। ' अवश्य जीतना है" इस प्रकार राजा को 
उत्साहित करो। बृहस्पततिम्‌-इस जानी राजा को वाजं जापयत संग्राम मे विजय दिलाओ। 
वस्तुतः राष्ट के सभी व्यक्ति राजा की पीठ पर हों तभी विजय सम्भव हे। ४. अब पुरोहित 
सेनापति को सम्बोधित करते हुए कहता है कि इन्द्र-हे शत्रुओं का विद्रावण करनेवाले! तू 
वाजम्‌ संग्राम को जय=जीत। हे प्रजाओ! तुम भी इन्द्राय=इस सेनापति के लिए वाचं 
वदत=उत्साह की वाणी बोलो। इन्द्रं वाजं जापयत=इस प्रकार उत्साह की वाणी को 
बोलते हए तुम इस इन्द्र को अवश्य युद्ध मे विजय दिलाओ। 

भावार्थ- १. राजा को ज्ञानी बनना है, सेनापति को पूर्ण जितेन्द्रिय बनकर शत्रुओं 
को जीतना है। २. प्रजा ने राजा व सेनापति को उत्साहित करना है। ३. वस्तुतः विजय प्रजा 
को ही दिलानी होती है। प्रजा साथ है तो विजय दहै, प्रजा साथ नदे तो विजय का प्रश्न 
ही उपस्थित नहीं होता। 


ऋषिः - बृहस्पतिः। देवता-इन्द्राबृहस्पती। छन्दः स्वराडतिधृतिः। स्वरः- षड्जः ।। 
सत्या संवाक््‌ 

एषा वः सा सखत्या संवाग॑भूद्यया बृहस्पतिं बाजमजींजपताजीजपत बृहस्पतिं 

वाजः वनस्पतयो विमुच्यध्वम्‌ । एषा वः सा सत्या सरंवागभृदयेन्टर 

वाजमजीजपताजींजपते्दरं वाजं वनस्पतयो विमुंच्यध्वम्‌ ॥९२॥ ` 

९. पुरोहित सभ्यो से कहता है कि तुम लोगों ने राजा के लिए जो उत्साह की वाणी 
कही है एषा=-यह वः तुम्हारी सा=वह संवाक्‌=उत्तम वाणी सत्या=सत्य अभूत्‌ हुई हे। 
वह वाणी यया=जिससे कि बृहस्पतिम्‌ सान के अधिपति राजा को वाजम्‌-संग्राम को 


अजीजपत-=तुमने जिताया है। हे वनस्पतयः = ज्ञान की रङ्मियों के अधिपतियो! तुमने उत्साह 
का सञ्चार करनेवाली वाणी के द्वारा बृहस्पतिम्‌-इस ज्ञानी राजा को बाजम्‌-संग्राम में 


नवमोऽध्यायः २५८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


क 
अजीजपत=विजय प्राप्त कराई है। अब तुम शत्रुओं के उपद्रवों से जनित क्लेशो से 
विमुच्यध्वम्‌=मुक्त हो जाओ। जब तक युद्ध रहता है या शत्रुओं का उपद्रव बना रहता टै 
तब तक कुक-न-कुछ क्लेश बना ही रहता हे। २. एषा सा~यह वह वः तुम्हारी संवाक्छ्‌ 
उत्तम वाणी सत्या अभूत्‌-सत्य हई है यया-जिससे आपने इन्द्रम्‌=सेनापति को वाजं 
अजीजपत-संग्राम में विजयी किया है। हे वनस्पतयः =ज्ञानरश्मियों के अधिपत्ति सभ्यो! 
आपने अपनी उत्साहमयी वाणी से इन्द्रम्‌-सेनापति को वाजम्‌ संग्राम मे अजीजपत= विजय 
प्राप्त कराई हे। परिणमत: विमुच्यध्वम्‌-अव तुम्हारा जीवन क्लेशो से मुक्त हो गया हे। ३. 
राष्ट मे जब सभ्य ज्ञानी होते है ओर राजा व सेनापति के साथ उनकी अनुकूलता होती 
है तब अवश्य विजय होती है ओर राष्ट विविध क्लेशो व अशान्तियों से मुक्त हो जाता हे। 

भावार्थ - युद्ध के समय सब सभ्यो का राष्ट्रपति व सेनापति के साथ पूर्णं सहयोग 
आवश्यक है। संकटकाल मेँ विरोधी वाणी मानस शक्ति को नष्ट करने का कारण बनती हे। 


ऋषिः - बृहस्पत्तिः। देवता-सविता। छन्दः-निचृदतिजगती। स्वरः- निषादः ।। 
लक्ष्य-प्राप्ति ( काष्ठा-गमन ) 

देवस्याहध्स॑वितुः सवे सत्यप्र॑सवसो बृहस्पतैर्वाजजितो वाज॑ जेषम्‌ । 

वाजिनो वाजजितोऽध्व॑न स्कभ्नुवन्तो योज॑ना मिमानाः काष्ठं गच्छत ॥९३॥ 

१. अहम्‌ मै सत्यप्रसवसः=सत्य की उत्कृष्ट प्रेरणा देनेवाले सवितुः देवस्य = सविता 
देव की, प्रेरक प्रभु की सवेनप्ररणा में, अनुज्ञा मे, वाजजितः=संग्रामों को जीतनेवाले 
वृहस्पतेः = ज्ञानी राजा के वाजम्‌-संग्राम को जेषम्‌=जीतं। राष्ट के एक-एक व्यक्ति कौ 
भावना यही होनी चाहिए कि वह प्रभु-अनुन्ञा मेँ चलता हुआ राजा का पूरा सहयोग द्‌ ओर 
उस राजा को किसी भी युद्ध में पराजित न होने दे। २. पुरोहित इन राष्टर्‌-वीरों को 
सम्बोधित करता हुआ कहता है कि वाजिनः =हे शक्तिसम्पत्न राष्ट्वीरो! वाजलितः = संग्रामो 
को जीतनेवालो! अध्वनः स्कभ्नुवन्तः=विष्नों के मार्गो को रोकते हर्‌ अथवा शत्रुओं के 
मार्गो को निरुद्ध करते हुए, अर्थात्‌ कामक्रोधादि के वशीभूत न होनैवाले तुम योजना 
सिमानाः=उन्नति की योजनाओं को बनाते हुए काष्ठां गच्छत अपने लक्ष्य तक पदँचो। ३. 
राष्ट कर प्रत्येक प्रमुख पुरुष को शक्ति-सम्पन्न बनना दै (वाजी), संग्राम में विजयी होना 
है (वाजजित्‌), कामक्रोधादि उन्नति के विध्नभूत शत्रुओं को अपने तक नहीं पदँचने देना 
( अध्वनः स्कभ्नुवन्तः), जीवन को एक प्रोग्राम के साथ चलाना है (योजना मिमानाः) 
यही लक्ष्यस्थान पर पद्ँचने का उपाय है, अन्यथा मनुष्य पराजित होगा ओर जन्म-मरण कर 
चक्रमे ही फसा रहेगा। 

भावार्थ- हम. विजयी बनें। विजय के लिए प्रभु कौ अनुज्ञा में चले। 

ऋषिः - दधिक्रावा। देवता - बृहस्पतिः। छन्द:-जगती। स्वरः- निषादः ।। 
त्रिधा बद्ध=( राजा ) 

एष स्य वाजी क्षिपणिं तुरण्यति ग्रीवाय बद्द्धोऽअ॑पिकक्षऽआसनिं। 

क्रतु दधिक्राऽअनुं सश्सनिंष्यदत्पथामङ्काश्श्स्यन्वापनींफणात्‌ स्वाहा ॥९४॥ 

प्रस्तुत मन्त्र मे राजा के त्रिविध संयम का ओर परिणामतः.विजय का उल्लेख करते 
हए कहते है १. एषः स्यः यह जो वाजी शक्तिशाली राजा क्षिपणिम्‌= शत्रुओं को सुद्र 


यजकेद भाष्यम्‌ २५९ नवमोऽध्यायः 


न 
प्रक्षेपण की क्रिया को तुरण्यति ( त्वरयति) शीघ्रता से करता हे। ' क्या अन्तःशत्रु ओर क्या 
बाह्य शत्रु" यह उन सभी को अपने से दूर फेकता है। २. यह राजा ग्रीवायाम्‌ ग्रीवा के 
विषय मे बद्धः= तीव्र नियम में बद्ध होता हे. अर्थात्‌ इसका खान-पान बड संयम से चलता 
है। २. कक्षे अपि-कमरे में भी यह बद्दधः=वडे संयमवाला होता है, अर्थात्‌ इसके 
सन्तानोत्पादनादि क्रिया में पूर्णं संयम रहता है। ४. आसनि यह मुख मेँ भी बद्धः=संयमवाला 
होता है। इसका बोलना भी बड़ा नपा-तुला होता है। संक्षेप मे इस राजा का खान-पान, 
सन्तानोत्पादन, बोल-चाल सभी क्रियाओं में संयम दीखता हे। ५. दधिक्रा=(दधत्‌ क्रामति) 
राष्ट का धारण करता हुआ गति करनेवाला यह राजा क्रतुं अनु=संकल्प के अनुसार 
संसनिष्यत्‌- (स्यन्दू प्रखवणे) विविध क्रियाओं में प्रुत होता दै। इसका प्रत्येक कार्य 
संकल्पपूर्वक (पूर्वनिर्मित योजना के अनुसार) होता है, इसीलिए इस राजा का कोई कार्य 
एेसा नहीं होता जो धारणात्मक न हो। ६. यह राजा पथाम्‌-शस्त्र-निर्दिष्ट मार्गो के अहि सि 
चिहों के अनु=अनुसार आ सर्वथा पनीफणत्‌-खूब ही गति करता है, अर्थात्‌ यह शास्त्र- 
मार्ग से रेखामात्र भी विचलित नहीं होता। पूर्वजं के पदचिहठों पर ही चलता है। ७. 
स्वाहा-इस राजा के लिए दही प्रशंसात्मक शब्द कहे जाते हैँ (सु+आह)। 

भावार्थ- १. राजा को शत्रुओं को दूर करने के कार्य मे आलस्य नहीं करना। २. 
त्रिविध संयम का जीवन बिताना है। ३. इसका कोई भी कार्य असंकल्पित व अधारणात्मक 
नहीं होता। ४. शास्त्र-निर्दिष्ट मार्गो के चिहठों पर ही यह चलता है। 

ऋषिः- दधिक्रावा। देवता - बृहस्पतिः। छन्द: - जगती। स्वरः- निषादः ।। 
राजा का रथ 


उत स्मास्य द्रव॑तस्तुरण्यतः पर्णा न वेरनुवाति प्रगर्धिनः । 
श्येनस्यैव श्रज॑तोऽअद्कसं परि दधिक्राव्ण॑ः सहोर्जा तरित्रतः स्वाहा । ९५॥ 


१. राष्ट्रक्षा में व्यापृत राजा प्रजा के अन्दर अपने रथ से सर्वत्र विचरता है उत= ओर 
अस्य=इस द्रवतः =गति करते हुए तुरण्यतः=शच्रुओं का संहार करते हुए राजा का पर्णम्‌-रथ 
(सर्वं स्याद्‌ वाहनं यानं युग्यं पत्रं च धोरणम्‌। पत्रम्‌-पर्णम्‌) प्रगर्धिनः वेः मांसादि मे लालचवाले 
(गृध्र आदि) पक्षी के पर्णं न=पंख के समान अनुवाति=गति करता है। जिस प्रकार मांस 
का लोभ पक्षी के पंखों को तीव्र गति देता है उसी प्रकार राष्ट्रक्षा अथवा राष्ट को उत्तम 
बनाने का लोभ इस राजा के रथ को तीव्र गति देता है। (' पर्ण' शब्द के दोनों ही अर्थ 
हरथ ओर पंख)। "राष्ट्रका" की प्रबल कामनावाले राजा का रथ सदा तीव्र गति से 
इधर-से-उधर दौड़ा करता है। २. ध्रजतः श्येनस्य इव~शिकार पर आक्रमण करनेवाले 
बाज़ के समान इस राजा का रथ शत्रुओं पर आक्रमण करनेवाला होता है। ३. ऊर्जा 
सह=बल ओर प्राणशक्ति के साथ तरित्रतः शत्रुओं को तीर्ण करनेवाले इस दधिक्राव्णः = (दधत्‌ 
क्रामति) राष्ट का धारण करते हुए गति करनेवाले राजा का रथ अङ्कसं परि = वेदानुमोदित 
मार्गचिहों पर ही गति करता है। इसका रथ कभी मार्गभ्रष्ट नहीं होता। ४. इस राजा के लिए 
स्वाहा~प्रशंसात्मक शब्द कहे जाते हे। 


भावार्थ - शत्रुसंहार करनेवाले तथा राष्ट्रक्षा करनेवाले राजा का रथ प्रजाओं मे व 
राष्ट मे सर्वत्र गति करनेवाला होता हे। 


नवमोऽध्यायः २६० यजर्केदभाव्यम्‌ 


ऋषिः- वसिष्ठः। देवता- बृहस्पतिः। छन्दः- भुरिक्पद्कि। स्वरः - पञ्चमः ॥ 
^अजहि-वृक-रक्षस्‌' जम्भन 

शन्नो भवन्तु वाजिनो हवेषु देवताता पितद्र॑वः स्वर्काः । 

जम्भयन्तो ऽहिं वृक रक्षाश्सि सनेम्यस्मद्यंयवन्नमींवाः ॥ ९६॥ 

१. ' राष्ट्पति की अध्यक्षता मे काम करनेवाले राजपुरुष कैसे हों', इस बात का 
वर्णन करते हुए कहते हेः कि ९. वाजिनः ये शक्तिशाली राजपुरुष हवेषु =हमारी प्रार्थनाओं 
पर (पुकारो पर) नः=हमारे लिए शम्‌-शान्ति व सुख प्राप्त करानेवाले भवन्तु=हों। २. 
देवताताः=( देवान्‌ तन्वन्ति इति) वे शजपुरुष दिव्य गुणों का विस्तार करनेवाले हों। ३. 
मितद्रवःत=ये नपी-तुली गतिवाले हों, प्रत्येक कर्म में युक्तचेष्ट हों। ४. स्वर्काः = (सु अर्च्‌) 
ये प्रभु के उत्तम उपासक हों। ज्लानी ही तो सर्वोत्तम उपासक है, अतः ये सानी बनें ओर 
प्रभु कौ उपासना करनेवाले होँ। ५. ये राष्ट में अहिम्‌-सर्पं के समान कुटिल गति को 
वृकम्‌ भेडिये के समान अत्यधिक खाने की वृत्ति को तथा रक्षांसि=अपने रमण के लिए 
ओरों का क्षय करने कौ वृत्ति को जम्भयन्तः=( नाशयन्तः-म० ) नष्ट करते हए ६. सनेमि 
शीघ्र ही (खनेमिनक्िप्रम्‌-म०) अस्मत्‌-हमसे अमीवाः=रोगों व व्याधियों को युयवन्‌=दूर 
कररे। ७. राज्य कौ व्यवस्था एेसी सुन्दर होनी चाहिए कि उसमें धूर्तता, कुटिलता, ठगी 
(अहि), लोभ व उद्रम्भरिता (वृक) तथा ओरौ कौ हानि करके मौज मारने कौ वृत्ति 
(रक्षस्‌) का नितान्त अभाव हो ओर लोग व्याधियों के शिकार न हों। 

भावार्थ- राज्य वही ठीक है १. जिसमे ' अहि, वृक व रक्षसो" का अभाव है। २. 
जिसमें लोग स्वस्थ है। ३. ओर जिसमे लोगों की चित्तवृत्ति शान्त दै। इस व्यवस्था को लाने 
के लिए राष्टपुरुष वे होने चादि जो शक्तिशाली, दिव्य गुणों का विस्तार करनेवाले. 
नपी-तुली गतिवालले तथा उत्तम उपासक है। 

ऋषिः - नाभानेदिष्ठः। देवता बृहस्पतिः। छन्द :- जगती। स्वरः- निषाद: ।। 
उपासना व युद्ध 

ते नोऽअर्वन्तो हवनश्रुतो हवं विश्व शृण्वन्तु वाजिनो सितद्र॑वः । 

सहखसा मेधसाता सनिष्यवो महो ये धन॑शसमिथेष! जश्िरे ।॥ ९७॥ 

राजपुरुषो का ही प्रतिपादन करते हुए कहते हैँ कि १. ते=वे विश्वे-सन नः हमारी 
हवम्‌-प्ार्थना व्र पुकार को श्ृण्वन्तु=सुनें, ये-जो (क) अर्वन्तः ( अर्व हिंसायाम्‌) शत्रुओं 
का संहार करनेवाले हे, क्या बाह्य व क्या आन्तर-सभी शत्रुओं को वशीभूत करनेवाले हैँ 
(ख) हवनश्रुतः =प्रजा के आह्वान को सुननेवाले है (ग) वाजिनः शक्तिशाली व ज्ञानी हैँ 
(घ) मितद्रवः=नपी-तुली गतिवाले हे, प्रत्येक कर्म में युक्तचेष्टावाले है (ङ) सहस्रसाः = सहस्रो 
देनेवाले है, अर्थात्‌ अत्यन्त उदार है (च) मेधसात्तौ= (मेधः सन्यते यत्र यस्षशाला-म०) 
यज्ञशालाओं मे सनिष्यवः = ( पूजयितारः) आत्मा कौ उत्तम भक्ति करनेवाले तथा जो (छ) 
समिथेषु संग्रामो में महः धनम्‌-(महत्‌-द्‌०) बडे धन का जभ्रिरे-भरण व पोषण करते हें 
२. राजपुरुष जहाँ यज्ञशालाओं मे प्रभु का पूजन करते हैँ वहाँ संग्रामो में प्रभूत धन का 
विजय भी करते है। वस्तुतः यज्ञशालाओं में प्रभु-उपासन द्वारा अपने में शक्ति भरकर ही ये 
संग्रामो मे शत्रुओं को जीतकर धनों के विजेता बनते हें । ३. राजपुरुषो कौ राज्य-व्यवहार में 
सबसे बडी विशेषता यह है कि ये प्रजा की पुकार को उपेक्षितं नहीं करते। ४. अपने निज 


यजुर्केदभाष्यम्‌ रक नवमोऽध्यायः 


जीवन में ये कामादि शत्रुओं का संहार करनेवाले (अर्वन्तः) , शक्तिशाली (वाजिनः) तथा 
युक्तचेष्ट होते हैँ (मितद्रवः)। कर्मो में युक्तचेष्टता ही इनकी विजय का सबसे बड़ा रहस्य है। 

भावार्थ- राजपुरुष कामादि शत्नुओं के विजेता, शक्तिशाली व युक्तचेष्ट हों। वे 
उपासना कौ प्रवृत्तिवाले तथा संग्रामो में धनों के विजेता हो। 

ऋषिः- वसिष्ठः। देवता बृहस्पतिः। छन्द: - निचृत्त्िष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
मधुपान-आर्थिक स्थिति का ठीक करना 

वाजेवाजे ऽवत वाजिनो नो धनेषु विप्राऽअमृताऽ ऋतज्ञाः । 

अस्य मध्व॑ः पिबत मादयध्वं तृप्ता यांत पथिभिर्देवयानैः ।॥ ९८॥ 

राजपुरुष क्या करे? १. हे वाजिनः = शक्तिशाली पुरुषो! नः = हमें बाजेवाजेप्रत्येक 
संग्राम मे अवत =सुरक्षित करो। संग्राम के समय इस प्रकार की व्यवस्था की जाए कि 
आम जनता के कार्य अव्यवस्थित न हो जार्ण। २. धनेषु=धनों के विषयों में तुम विप्राः= 
विशेषरूप से हमारा पूरण करनेवाले होओ। राजा व्यापार के नियम इस प्रकार के प्रचलित 
करे कि सारी प्रजा धनधान्य से परिपूर्ण हो। राज्य में शिल्पो को राज्य द्वारा प्रोत्साहन व 
संरक्षण मिले। ३. ये राजपुरुष अमृताः = नाना प्रकार के रोगों के शिकार न हों (मृत्यु =रोग)। 
४. ऋतस्नाः= ऋत के ये जाननेवाले हों, इनका अपना जीवन ऋतमय हो। इनकी दिनचर्या 
बडी व्यवस्थित हो। ५. अस्य मध्वः पिबत~इस सोमरूप मधु का ये पान करे ओर 
मादयध्वम्‌ आनन्दित हों। जिस प्रकार विविध पुष्प-रसों का सारभूत मधु=शहद होता हे 
उसी प्रकार नाना ओषधियों का सारभूत सोम (वीर्य) शरीर के अन्दर उत्पन्न होता है। इस 
सोम काये पान करनेवाले हों। एेसे ही राजपुरुष प्रजा के रक्षण-कार्यो में शक्त होते हेै। 
६. तृप्ताः=ये सदा तृप्त ओर सन्तुष्ट हों, इन्हें सदा भूख न लगती रहे। अतृप्त राजपुरुष ही 
रिश्वत आदि की ओर ज्ुकाववाले होते हे। ओर ७. ये सदा देवयानैः पथिभिः यात= 
देवयान मार्गो से चले। राजपुरुष उत्तम मार्गो को ही अपना, ये देवताओं के चलने योग्य 
मार्गो से चलेगे तो प्रजा भी देवयानमार्गानुयायिनी होगी। (यथा राजा तथा प्रजा'=प्रजा तो 
राजाओं के ही मार्गों को अपनाती हे। 

भावार्थ- राजपुरुष नीरोग, व्यवस्थित जीवनवाले, सोम के रक्षक, सदा तृप्त तथा 
उत्तम मार्गो से चलनेवाले हों। एेसे ही राजपुरुष संग्रामो में विजेता बनकर प्रजा के रक्षक 
होते है तथा प्रजा कौ आर्थिक स्थिति को ठीक कर पाते है। 

ऋषिः - वसिष्ठ ः। देवता -प्रजापतिः। छन्दः-निचृदधृतिः। स्वरः-ऋषभः।। 
पूर्ण-शोधन 

आ मा वाज॑स्य प्रस॒वो जगम्यादेमे द्यावापृथिवी विश्वरूपे । 

आ मां गन्तां पितरं मातरा चा मा सोमोऽअमृतत््वेन॑ गम्यात्‌ । 

वाजिनो वाजजितो वाज॑<ससुवाश्श्सो बृहस्पतेरभागमवंजिघ्रत निमृजानाः ॥९९॥ 

राष्ट में राजा तथा सारे प्रजाजन धर्माचिरण द्वारा यही कामना करे कि--१. मामु 
वाजस्य ज्ञान व शक्ति का प्रसवः=एेश्वर्य अजगम्यात्‌-सवब प्रकार से प्राप्त हो। २. मुञ्धे 
इमे=ये विरूवरूपे पूर्णरूपवाले न कि अधूरे द्यावापृथिवी = मस्तिष्क व शरीर आनप्राप्त 
हो। ज्ञान के एश्वर्य के परिणामस्वरूप मेरा मस्तिष्क पूर्ण विकासवाला तथा शक्ति के 


नवमोऽध्यायः २६5२ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


एश्वर्य के परिणामरूप मेरा शरीर नीरोग व पूर्ण होगा। जान मस्तिष्क की अपूर्णता को दूर 
करेगा तो शक्ति शरीर की अपूर्णता को। ३. मा=मुञ्ञे पित्रा मातरा=सच्चे अर्थो मे माता 
ओर पिता आगन्ताम्‌-प्राप्त हों। मेरे माता व पिता प्रशस्त हो. विद्यायुक्त होते हए वे मरे 
जीवन का सुन्दर निर्माण करनेवाले हो। ४. च=ओर मा=मुञ्ञे सोमः=-सोम (वीर्य) 
अमृतत्वेन= नीरोगता के साथ आगम्यात्‌-प्राप्त हो। मैं सोम कौ रक्षा करनेवाला बनं ओर 
इस प्रकार नीरोग होऊँ। (५) उल्लिखित प्रार्थना को सुनकर प्रभु कहते है कि (क) 
वाजिनः शक्तिशाली व ज्ञानी होते हुए बाजजितः=तुम संग्रामो को जीतनेवाले बनो। काम- 
क्रोधादि शत्रुओं से तुम्हे पराजित नहीं होना हे। (ख) वाजं सरसुवांसः=शक्ति की ओर 
चलनेवाले तुम बृहस्पतेः ब्रह्मणस्पति परमात्मा कौ भागम्‌-भजनीय वेदवाणी को अवजिघ्रत= 
अवश्य ग्रहण करो। ज्ञान की गन्ध से शून्य शक्ति राक्षसी व हानिकर हो जाती हे। (ग) 
ज्ञान व शक्ति प्राप्त करके तुम निमृजानाः= निश्चय से अपना शोधन करनेवाले बनो। 

भावार्थ-हम शक्तिशाली व ज्ञानी बनें। शरीर व॒ मस्तिष्क को पूर्ण करे। उत्तम 
माता-पितावाले हों। सोम-रक्षा द्वारा नीरोग बनें। शक्ति कौ ओर चलनेवाले हम ज्ञान कौ 
गन्ध का भी ग्रहण करे ओर इस प्रकार अपने जीवन को शुद्ध बनां। 


ऋषिः - वसिष्ठः। देवता- प्रजापतिः। छन्द: - भुरिक्कृतिः। स्वरः- निषाद :। 
प्रजापति 

आपये स्वाहां स्वापये स्वाहां ऽपिजाय स्वाहा क्रतवे स्वाहा वस॑वे स्वाहां ऽहर्पत॑ये 

स्वाहा ऽदं मुग्धाय स्वाहां मुग्धाय वैनः शिनाय स्वाहां विनःशिन॑ऽआन्त्यायनाय 

स्वाहा ऽऽन्त्यांय भोवनाय स्वाहा भुव॑नस्य पत॑ये स्वाहा ऽधि॑पतये स्वाह।।। २०॥ 

"राजा कैसा हो?" इस प्रश्न का विस्तृत विचार देखिए- १. आपयेच=राष्टर्‌ को ( आपयति) 
उत्तम समृद्धि प्राप्त करानैवाले राजा के लिए स्वाहा=( सु आह) उत्तम शब्दों को कहते हे। 
२. स्वापये=( सु आपये) राष्ट के सर्वोत्तम मित्रभूत राजा के लिए स्वाहा हम प्रशंसात्मक 
शब्द कहते है। ३. अपिजाय=( अपि निश्चयार्थे जन्‌=विकास) निश्चय से राष्ट का विकास 
करनेवाले के लिए स्वाहा=उत्तम शब्द कहे जाते हे। ४. क्रतवे=ज्ञान, संकल्प व कर्म से 
युक्त राजा के लिए स्वाहा=उत्तम शब्द कहते है। ५. वसवे=सवब प्रजा ओं को उत्तमता से 
बसानेवाले राजा के लिए स्वाहा=हम उत्तम शब्द कहते है। ६. अहर्पतये प्रकाश के पति, 
अर्थात्‌ सूर्य के समान राष्ट में प्रकाश फलानेवाले राजा के लिए स्वाहा=हम उत्तम शब्दों 
को कहते हेँ। ७. मुग्धाय सुन्दर अद्वे=दिनों के कारणभूत राजा के लिए स्वाहाचप्रशंसात्मकः 
शव्द कहते दै। सुन्दर दिन वे ही है जिनमे सारा राष्ट सुख-समृद्धि-सम्पन्न होता हे। 
आजकल की भाषा मे इसे ही शानदार समय=2।००५५ 01०4 कहते है। ८. मुग्धाय =राष्ट्‌ 
को सुन्दर बनानेवाले वैनंशिनायच= बुराइयों का नाश करनेवाले के लिए स्वाहा~प्रशंसात्मक 
शब्द्‌ कहते है। ९. विनंशिने=सब बुराइयों को समाप्त करनेवाले, चोरी इत्यादि को दूर 
करनेवाले, ओर इस प्रकार आान्त्यायनाय=सवब असमृद्धि का अन्त करनेवाले राजा के लिए 
स्वाहा=हम प्रशंसा के शब्द कहते दे। १०. आन्त्याय=सन बुराइयों का अन्त करनेवाले 
भोवनाय=सब भुवनोंप्राणियों का हित करनेवाले राजा के लिए स्वाहा=हम प्रशंसात्मक 
शब्द कहते हँ। १९१. भुवनस्य पत्ये स्वाहाचराष्टर कौ रक्षा करनेवाले राजा के लिए हम 
शुभ शब्द कहते हँ। १२. अधिपतये स्वाहा राष्ट के सबसे मुख्य अधिष्ठाता के लिए हम 


यजुर्वेदभाष्यय्‌ २६३ नकसोऽ ध्यायः 


„_-----~^~~~~~~~~-~~~~~~~~~~~~~~-~-~-~-~-~~-------------------------------------~ 


शुभ शब्द बोलते दे। 

भावार्थ- उल्लिखित १२ गुणों से युक्त प्रजापति ही श्रेष्ठ हे। 

ऋषिः - वसिष्ठ ः। देवता- यज्चः। छन्द: - अत्यष्टि :। स्वरः - गान्धारः ।। 
यज्ञ ओर शक्ति 

आयुर्यज्ञेन कल्पतां प्राणो यज्ञेन कल्पतां चक्षुर्यज्ञेन कल्पताश्छश्रोत्र॑ यज्ञेन॑ 

कल्पतां पृष्ठं यज्ञेन॑ कल्पतां यज्ञो य॒ज्ञेन॑ कल्पताम्‌ । प्र॒जां तेः प्रजाऽअभूम 

स्वर्देवाऽअगन्मामृतांऽअभूम ॥ २९॥ 

गत मन्त्र के अनुसार जब राजा राष्ट कौ उत्तम व्यवस्था करता है तव सब लोगों 
के जीवन उत्तम बनते है ओर वे चाहते हैँ कि १. आयुः हमारा जीवन यज्ञेन=यज्ञ से 
कल्पताम्‌-( क्लृप्‌ सामर्थ्ये) शक्तिशाली बने। हमारे जीवन में (क) देवपूजा=-बडों का 
आदर हो। (ख) सङ्कतीकरणा=हम सव परस्पर मेल से चलनेवाले हो। (ग) दान=हममें 
देने की वृत्ति सदा बनी रहे (यज्‌ देवपूजा -सङ्गतीकरण -दानेषु)। ये वाते हमारे जीवन में 
शक्ति का सञ्चार करनेवाली हों। २. प्राणः =हमारी प्राणशक्ति यज्ञेन =यज्ञियवृत्ति से कल्पताम्‌ 
वृद्धि को प्राप्त हो। यज्ञियवृत्ति मेँ त्याग का अंश हे, यह त्याग हमें विलास से वचाता हे 
ओर विलास का अभाव हमारी प्राणशक्ति को पुष्ट करता है। प्राणशक्ति के पुष्ट होने पर 
हमारे सब अङ्क -प्रत्यङ्ख-- सब इन्द्रियां सशक्त होती हैँ, अतः कहते हैँ कि ३. चक्षुः=हमारी 
दृष्टिशक्ति यज्ञेन कल्पताम्‌=यज्ञ से सशक्त हो तथा ४. श्रोत्रम्‌-हमारे कान यज्ञेन कल्पताम्‌= यज्ञ 
से शक्तिशाली हों। ५. पृष्ठम्‌=हमारी पृष्ठ (पीठ) यज्ञेन कल्पताम्‌-यज से शक्तिशाली 
बने। ६. यज्ञः हमारा यज्ञ भी यज्ञेन=यज्लिय भावना से कल्पताम्‌=सफल हो। लोकदित क 
लिए किये गये कर्म यज्ञ है। ये कर्म भी सङ्गरहित होने पर ओर फल कौ इच्छा को 
छोडकर किये जाने पर अत्यन्त उत्तम हो जाते ह। यही यज्ञो को यज्लिय भावना से करने 
का आशय है। देवों के यज्ञ इसी प्रकार के होते है। ७. यज्ञ से अपने जीवनो को ओत-प्रोत 
करते हुए हम प्रजापतेः =प्रजाओं के रक्षक प्रभु के प्रजाः =सच्चे सन्तान अभूत्‌ हों। प्रभु 
ने प्रजाओं को यज्ञ के साथ ही उत्पन्न किया था ओर कहा था कि इसी से तुम फूलो-फलोगे, 
अतः इन यज्ञो को करनेवाला व्यक्ति प्रभु का सच्चा पुत्र होता हे। यह अपने यज्ञादि सुचरितों 
से प्रभु को प्रीणित करता है। ८. इस प्रकार यज्ञो से हमारा जीवन दिव्य गुणों की वृद्धिवाला 
हो ओर देवाः =हे देवो! दिव्य गुणो! स्वः अगन्म =हम स्वर्ग को, सुखमय स्थिति को प्राप्त 
हो। अथवा उस स्वयं देदीप्यमान ज्योति प्रभु को प्राप्त करनेवाले हो। ओर ९. अमृताः 
अभूम हम रोगरूप मृत्युओं से कभी आक्रान्त न हौ। 

भावार्थ २. यज्ञो से हमारा जीवन शक्ति-सम्पत्न बनता हे। २. यदि यज्ञ को यज्िय 
भावना से करते है तो हम प्रभु के सच्चे पुत्र होते हे। ३. हमारा जीवन सुखमय व नीरोग 
होता है अथवा हम एेहिक व आमुष्मिक कल्याण प्राप्त करते है। 

ऋषिः-वसिष्ठः। देवता-दिशः। छन्द:-निचृदत्यष्टिः। स्वरः - गान्धारः ।। 
यज्ञमय जीवन 

अस्मे वोऽअस्त्विद्धियमस्मे नृम्णमुत क्रतुंरस्मे वचीश्सि सन्तु वः । नमो 

मात्रे पुंथिव्यै नमो मात्रे पुंथिव्याऽ इयं ते राङ्यन्तासि यमनो श्रुव्रो ऽसि धरुणं: । 

कृष्यै त्वा क्षेमाय त्वा रय्यै त्वा पोषाय त्वा ॥२२॥ 


नवमोऽध्यायः रक्षणः रजुर्केदभाष्यम्‌ 


गत मन्त्र कौ यज्ञियवृत्ति को ही प्रस्तुत मन्त्र में स्पष्ट करते है-१. वः तुम्हारी 
इद्द्रियम्‌-सब इन्द्रियों कौ शक्ति अस्मे हमारे लिए अस्तु=हो। प्रभु कहते है कि तू सब 
इन्द्रियों को हमारे प्रति अर्पण करनेवाला बन। २. तुम्हारा नृम्णम्‌-धन अस्मे-हमारे लिए हो। 
प्रभु के लिए होने का अभिप्राय स्पष्ट ह कि वह * सर्वभूतहित" के लिए विनियुक्त हो। 
" सर्वभूतहिते रतः" व्यक्ति ही प्रभु का सच्चा भक्त है। उत=ओौर क्रतुः = तुम्हारी प्र्लाव कर्म 
हमारे लिए हो। ३. वः =तुम्हारी वर्चासि= शक्तियाँ अस्मे-हमारे लिए सन्तु=हो। तुम्हारी शक्तियाँ 
स्वार्थ- सम्पादन में विनियुक्त न होकर सारे राष्ट के हित के लिए हों। ४. तुम मात्रे पृथिव्ये 
नमः=इस पृथिवी माता का आदर करनेवाले होओ। मात्रे पृथिव्यै नमः=इस भूमि माता के 
लिए तुम्हारा नमन हो। इयम्‌=यह भूमिमाता ही ते राट्‌ तेरे सब कार्यो को नियमित ( 1८९0- 
।१।८५) करनेवाली हो, अर्थात्‌ तेरे सब कार्य मातृभूमि के हित के दृष्टिकोण से हों। ५. 
यन्ता असित्‌ अपने इस शरीररूप रथ का उत्तम नियन्ता-कावू मे रखनेवाला दै। ६. तू 
यमनः=उद्यमशील हे। ७. श्रुवः असितू स्थिर चित्तवृत्तिवाला है। ८. तू धरुणः = धारणात्मक 
कर्मो में लगा हआ है। ९. कृष्यै त्वाम तुञ्ञे कृषि के लिए प्रेरित करता हूँ ओर क्षेमाय 
त्वा=इसे कृषि के द्वारा कल्याण-ग्राप्ति मे लगाता हूं। यह कृषि ही तेरे जीवन की आवश्यकताओं 
कौ पूर्तिं का साधन होगी। १०. रय्यै त्वा=में तुञ्ञे धन के लिए प्राप्त कराता हूँ ओर इस 
प्रकार पोषाय त्वा=तुञ्े उचित प्रकार से पोषण में समर्थं करता | संक्षेप मे यह कृषि ही 
तेरे क्षेम के लिए होगी ओर पोषण के लिए पर्याप्त धन हो जाएगा। 

भावार्थ-१. यज्ञमय जीवन मे हमारी इन्द्रियां, धन, प्रस्ना व कर्म, ओर सब शक्तियाँ 
पृथिवी माता के लिए होती है। (२) हमारा जीवन संयमवाला व धारणात्मक कर्मो मँ लगा 
हआ होता है। (३) हम कृषि द्वारा क्षेम को सिद्ध करते है ओर पोषण के लिए पर्याप्त 
धन प्राप्त करते है। 


ऋषिः- वसिष्ठः। देवता- प्रजापतिः। छन्दः - स्वराटृत्रिष्टुपः। स्वरः-धेवतः ।। 
राष्ट्‌-पुरोहित 

वाजस्येमं प्र॑स॒वः सुषुवे ऽग्रे सोमऽ्राजांनमोष॑धीष्वप्सु । 

ताऽअस्मभ्यं मधुंमतीर्भवन्तु वयरराष्ट्‌ जांगयाम पुरोदिताः स्वाहा। ।।२३॥ 

१. इमं सोमं राजानम्‌-इस सौम्य गुणयुक्त अथवा सोमशक्ति-सम्पन्न राजा को, 
अग्रे-सबसे प्रथम ओषधीषु अप्सु-ओषधियो व जलो का ही खान-पान करने पर, अर्थात्‌ 
भोजन मे मद्य-मांसादि का प्रवेश न होने पर, वाजस्य शक्ति व ज्ञान का प्रसवः उत्पादन 
सुषुवे =एेर्वर्ययुक्त करता है, अर्थात्‌ सात्विक भोजन से सौम्यता बनी रहती है ओर शक्ति 
व ज्ञान मे वृद्धि होती है। २. ताः=वे ओषधिं व जल अस्मभ्यम्‌-हमारे लिए मधुमतीः = 
माधुर्यवाली भवन्तु=हों, अर्थात्‌ इन ओषधियोँ व जलों के खान-पान से हमारे मनों ओर 
व्यवहार मेँ माधुर्य हो। ३. बयं पुरोहिताः हम पुरोहित राष्ट राष्ट में जागुयाम=सदा 
जागरूक रहें। ज्ञानप्रकाश फौलाने का कार्य इनपर ही निर्भर है। ये सो जाए, तो राष्ट में 
अन्धकार ही -अन्धकार हो जाए। एवं, ये राष्ट्‌-पुरोहित वानस्पतिक भोजन करनेवाले हो, 
इनके व्यवहार मे अत्यन्त माधुर्य हो, इनके प्रभाव से राजा व प्रजा के जीवन में भी मद्य 
मांसादि का प्रवेश न हो ओर राजा को शक्ति व ज्ञान का एेश्वर्य प्राप्त हो। ५. स्वाहा-इस 
कार्य के लिए पुरोहित स्वार्थ के त्यागवाले हो। 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ २६५ नवमोऽध्यायः 
व 


भावार्थ-हम वानस्पतिक भोजन को ही अपनाते हुए शक्ति व ज्ञान के एश्वर्य का 
सम्पादन करनेवाले हों। हमारा व्यवहार अत्यन्त मिठास को लिये हए हो। मांसाहार मनोवृत्ति 
को क्रूर बनाता हे। 

ऋषिः- वसिष्ठः। देवता- प्रजापतिः। छन्द:-जगती। स्वरः- निषादः ।। 
समृद्धि । १५1 4151 

वाज॑स्येमां प्रसवः शिश्रिये दिव॑पिमा च विश्वा भुव॑नानि सम्राट्‌ । 

अदित्सन्तं दापयति प्रजानन्त्स नो रयिःसर्व'वीरं निय॑च्छतु स्वाहां ॥ २४॥ 

१९. गत मन्त्र के अनुसार राजा व पुरोहितो के सात्विक होने पर इमाम्‌=इस भूमि 
माता (राष्ट) को वाजस्य =शंक्ति व ज्ञान का प्रसवः =पेश्वर्य शिश्रिये आश्रय करता हे। 
सारा राष्ट शक्ति-सम्पन्न होता है, इसमें सर्वत्र ज्ञान का प्रकाश होता है तथा २. सम्राट्‌=राजा 
दिवम्‌-प्रकाश का शिश्चिये=आश्रय करता टै च= ओर इमा=इन विश्वा=-सव भुवनानि लोकों 
कौ शिश्रिये (श्रिञ्‌ सेवायाम्‌) सेवा करता हे। राजा अपना मुख्य कर्तव्य लोक सेवा समञ्जता 
है। वह सम्राट्‌ हे, राष्ट का सबसे बड़ा सेवक। ३. प्रजानन्‌ = उत्कृष्ट ज्ञानवाला होता हआ 
यह अदित्सन्तम्‌ -राज-कर आदि देने की इच्छा न करते हए से कर दापयत्ति-दिलाता हे। 
यह राष्ट मे एेसी व्यवस्था करता है कि सब कोई अपना कर-भाग अवश्य देता रहे। देय 
कर से कोई बच न सके। ४. सः=एेसा वह राजा नः=हमें सर्ववीरम्‌-सब वीरो को प्राप्त 
करानेवाला रयिम्‌-धन नियच्छतु-दे, अर्थात्‌ राजा हमे एसा धन प्राप्त कराए, जिस धन से 
हमारे सन्तान वीर हों तथा उस धन को प्राप्त करके हम विलासग्रसित व क्षीणशक्ति न हो 
-जार्णँ। हमारा अङ्कः -प्रत्यज्ख वीरता से पूर्णं बना रहे। ५. स्वाहात्वीरता से पूर्ण बनाने के लिए 
सब राष्ट्वासी स्वार्थ को त्याग करनेवाले हो। 

भावार्थ-राष्ट्‌- व्यवस्था एेसी सुन्दर हो कि सारा राष्ट शक्ति व जान से सुशोभित 
हो। समञ्चदार राजा एेसी व्यवस्था करे कि कोर भी कर आदि देने में गड़बड़ न करे। राष्ट 
के सभी व्यक्ति वीर व धन-सम्पत्र हों। मन्त्र मे  सर्ववीर' शब्द को क्रियाविशेषण रक्खें 
तो अर्थ होगा, धन का इस प्रकार नियमन करें कि धन कहीं केन्द्रित न हो जाए ओर सभी 
वीर=समर्थ बने रहे। 

ऋषिः- वसिष्ठ ः। देवता- प्रजापतिः। छन्द: स्वरार्‌त्रिष्टप्‌। स्वरः- धैवतः ।। 
“प्रजा-पुष्टि'-वर्धन 

वाज॑स्य नु प्र॑स॒व आव॑भूवेमा च विश्वा भुव॑नानि सर्वतंः। 

सनेमि राजा परियाति विद्वान्प्रजां पुष्टं वर्धय॑मानोऽअस्मे स्वाहा ॥ २५॥ 

१. राज्य- व्यवस्था के उत्तम होने पर गत मन्त्र की भावना के अनुसार जब कर 
आदि देने मे कोई किसी प्रकार कौ ढील नहीं करता तब नु-निश्चय से वाजस्य शक्ति 
व ज्ञान का प्रसवः=-एेश्वर्य इमा च विश्वा भुवनानि=इन सब लोकों में सर्वतः=सब ओर 
से-सब दृष्टिकोणों से आबभूव=उपस्थित होता हे, अर्थात्‌ राज्यव्यवस्था के उत्तम होने पर 
राष्ट के सभी लोग-राष्ट्‌ के सब प्रान्तों में निवास करनेवाली प्रजाँ शरीर, मन व बुद्धि 
सभी दृष्टिकोण से उन्नत होती है। २. इस राष्ट का विद्धान्‌ =ज्ञानी- प्रजा कौ ठीक-ठीक 
अवस्था को जाननेवाला राजा=राष्ट्‌ का व्यवस्थापक पुरुष सनेमि=( नेमि परिधि) सदा 
मर्यादानुकूल आचरणवाला होता हआ परियातितराष्ट्‌ मे चारों ओर गति करता है। "स 


नवमोऽध्यायः रक्तक सजुर्वेदभाष्यम्‌ 


ताननुपरिक्रामेत्‌ स्वानिव सदा स्वयम्‌'=इस मनुवाक्य के अनुसार यह राष्ट करे सव 
कर्मचारियों के कार्यो को स्वयं घूमकर देखा करता है। ३. इस नियमित भ्रमण व निरीक्षण 
करे द्वारा राष्ट्‌-व्यवस्था को ठीक रखता हुआ यह राजा अस्मे=इन सब प्रजाओं के लिए 
प्रजां पुष्टिम्‌-सव प्रकार के विकास को (प्र+जा) तथा धन, शक्ति व ज्ञानादि के पोषण 
को वर्धयमानः=बदढाता हआ होता हे। राजा के नियमित निरीक्षण से सब कर्मचारी कार्यो 
को ठीक करते है ओर प्रजाओं का पोषण व शक्तियों का विकास ठीक प्रकार से .होता 
रहता हे। ४. स्वाहा=इस राजा के लिए प्रशंसात्मक शब्द कहते है अथवा स्वकर रूप में 
देय धन को हा~प्रसत्नतापूर्वक देते है, इसे राष्ट्‌-यनज्ञ में एक आहति सम्मते हेै। 

भावार्थ राजा का जीवन अत्यन्त मर्यादित होना चाहिए्‌। उसे राष्ट में सर्वत्र भ्रमण 
करते हुए राष्ट्‌- कार्यो का उत्तमता से सञ्चालन करना चाहिए तभी प्रजा कौ शक्तियों का 
विकास व पोषण होता है। 

ऋषिः- तापसः। देवता- सोमाग्न्यादित्यविष्णुसूर्यवृहस्पतय :। छन्द :-अनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धार: ॥। 
राज-विश्वास 

सोपः्राजांनमवंसे ऽग्निमन्वारभामदहे । 

आदित्याच्विष्णुसूर्य ब्रह्माण च बृह स्पतिश्भस्वाहा। ।। २६॥ 

` केसे व्यक्ति को राजा बनाएँ", इस विषय का वर्णन करते हुए प्रस्तुत मन्त्र मे कहते 
है कि अवसेचरक्षणादि क्रियाओं के लिए अनु आरभामहे पीके चलते हुए हम उस राजा 
पर विश्वास करते देँ (आरभ = ९। ०0) हमें राजा पर पूर्ण विश्वास ह ५५८।०५८ 1\॥॥ 
पि) (ल०ाएालल लणाितिलाच्ट) ॥1 [गात हम उसके विरोध में (710 (0॥तला८्ट जाता ' 
अविश्वास प्रस्ताव ही पेश नहीं करते रहते। हम उसके बनाये हर्‌ नियमों का ठीक से 
पालन करते है। १. हम उस राजा पर विश्वास करते है जो सोमम्‌-गुण- सम्पन्न है, घमण्ड 
से रहित हे तथा ऋूर मनोवृत्तिवाला नहीं है। २. राजानम्‌ जो ज्ञान की दीप्तिवाला है अथवा 
स्वास्थ्य के कारण चमकता है तथा प्रजा के जीवन को बडा व्यवस्थित=८९५।०।८५ करनेवाला 
हे। ३. अग्निम्‌-जो प्रगतिशील है, उत्तम नेतृत्व देनेवाला है। ४. आदित्यान्‌ जो सदा उत्तमता 
का आदान करनेवाला है अथवा अग्निवत्‌ शत्रुओं का दाहक है (आदानात्‌ आदित्यः) । ५. 
विष्णुम्‌-जो व्यापक व उदार मनोवृत्तिवाला हे। ६. सूर्यम्‌ (सूरिषु विद्वत्सु भवम्‌) सदा विदधान 
करे सम्पर्क में रहनेवाला हे। ७. ब्रह्माणम्‌ जो चतुर्वेदवत्ता है अथवा उत्पादक (५1८०101) ठै सदा 
उत्पादन के कार्यो में रुचिवाला हे। च= ओर ८. बृहस्पतिम्‌ सर्वोच्च दिशा का अधिपति 
हे, अर्थात्‌ अत्यन्त उच्च जीवनवाला है। स्वाहा=एेसे राजा के लिए हम प्रशंसात्मक शव्द 
कहते हे ओर एेसे राजा के लिए ही हम स्व+हा=अपने धन का नियत अंश कररूप में 
देते है। इन गुणों से युक्त राजा सच्चा ' तापस '= तपस्वी है। यही मन्त्र का ऋषि हेै। 

भावार्थ- राजा के लिए सोमादि गुण-सखम्पन्न होना आवश्यक है। एेसे राजा मेही 
प्रजा पूर्ण रूप से विश्वास करती है ओर उसे उचित कर प्रदान करती है। 


ऋषिः- तापसः। देवता-अर्यमादिमन्तरोक्ताः। छन्द: - स्वराडनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धारः ।। 
मच्रिवर्ग-प्रेरण 


अर्यमणं बृहस्पतिमिन्द्रं दानाय चोदय । 
वाचं विष्णुसर॑स्वतीश्शसवितारं च वाजिनश्धस्वाहा ।॥ २७॥ 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ २७ नवमोऽध्याय 
~~~ 


गत मन्त्र क राजा को चाहिए कि वह १. अर्यमणम्‌ ( अरीन्‌ यच्छति) चोर आदि 
राष्ट के शत्रुओं का नियमन करनेवाले न्यायसचिव को २. लहस्पतिम्‌= ( बृहतां पतिम्‌) 
बडे-बडे मन्त्रियों के भी पति मुख्यमन्त्री को ३. इन्द्रम्‌ (इदि परमैश्वर्ये) अर्थसचिव को 
४. वाचम्‌-वेदवाणी मेँ निपुण धर्मसचिव (पुरोहित) को ५. विष्णुम्‌ (विष्ल्‌ व्याप्तो) 
विदेश-सचिव को ६. सरस्वतीम्‌-शिक्षासचिव को, ज्ञान का विस्तार करनेवाले को ७. 
सवितारम्‌ ८ सु=उत्पतन्न करना) उद्योग व व्यापार-सचिव को च~ ओर ८. वाजिनम्‌-संग्रामों 
के विजेता सेना-सचिव को दानाय (दाप्‌ लवणे) राष्ट में उत्पन्न बुराईरूप घास-फूस को 
काटने के लिए ओर इस प्रकार (दैप्‌ शोधने) राष्ट कौ शुद्धि के लिए चोदयनप्रेरित करे। 
राजा सदा अपने मन्त्िमण्डल को यही प्रेरणा देता रहे कि वे राष्ट मे कहीं भी बुराइयों को 
उत्पन्न न होने दे ओर जीवन को सदा शुद्ध बनाने का प्रयल करें। राष्ट में कहीं भी भ्रष्टाचार 
(९०५१०) आदि शब्द तो सुनाई ही न पडे। ९. स्वाहा=एेसे राजा के लिए हम सदा 
प्रशंसात्मक शब्द कहे ओर कर आदि के रूप में अपने धन का त्याग करे। 

भावार्थ - राजा के मन्त्रिमण्डल मे, “सचिवान्‌ सप्त चाष्टौ वा" इस मनु के शब्दो 
के अनुसार आठ मन्त्री है। राजा उन्हें सदा राष्ट्‌-शोधन कौ प्रेरणा देता रहे। 

ऋषिः- तापस ः। देवता-अग्निः। छन्द: - भुरिगनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः ।। 
प्रजा पर प्रीति 

अग्नेऽअच्छां वदेह नः प्रतिं नः सुमनां भव । 

प्र नो यच्छ सहस्रजित्‌ त्वश्हि ध॑नदाऽअसि स्वाह। ।॥ २८॥ 

प्रजा राजा से कहती है कि १. अग्ने=राष्ट्‌ को आगे ले-चलनेवाले राजन्‌ ! आप 
इह इस राष्ट मे नः अच्छ हमारी ओर अर्थात्‌ हमे लक्ष्य करके आवद=सब विषयों का 
उत्तम ज्ञान दो। राजा को एेसी व्यवस्था करनी चाहिए कि राष्ट मे प्रत्येक व्यक्ति ज्ञानी बने, 
राष्टोन्नति कौ बातों को समह्ञे ओर राष्ट के लिए सदा वैयक्तिक स्वार्थो को छोडने के लिए 
उद्यत हो। २. नः प्रति-हमारे- प्रजा के प्रत्येक व्यक्ति के प्रति सुमनाः=उत्तम मनवाले 
भव~होओ। राजा प्रजा को अपने पुत्रतुल्य समञ्ञे, उनकी रक्षा के लिए सदा उद्यत हो। २. 
हे सहस््रजित्‌=-शतशः धनो के विजेता राजन्‌! तू नः प्रयच्छ ठमें उत्तम धन देनेवाला हो। 
राजा व्यापार आदि की इस प्रकार सुव्यवस्था करे कि राष्ट मे कोई भी व्यक्ति अपनी 
जीविका कमाने में असमर्थ न रहे। हे राजन्‌ ! त्वम्‌-आप हि=निश्चय से धनदाः=धन 
देनेवाले असि=हो। वस्तुतः राज्य-व्यवस्था के ठीक न होने पर धनार्जन बड़ा कठिन हो 
जाता है। मात्स्यन्याय मेँ जिस प्रकार छोटी म्ली के लिए जीना सम्भव नहीं होता उसी 
प्रकार राष्ट्‌-व्यवस्था के ठीक न होने पर छोटे व्यापारी के लिए जीना कठिन हो जाता हे। 
बडे-बडे पनपते है तो छोटे उजङ्ते है। राष्ट में अति सम्पन्न ओर अति विपन्न' इन दो 
श्रेणियों का निर्माण होकर राष्ट की अधोगति होती है। ४. स्वाहा=उत्तम व्यवस्था करनेवाले 
राजा के लिए हम स्वधन का हा=त्याग करे, उचित कर आदि के देनेवाले हो। 

भावार्थ-जेसे एक पिता सब पुत्रों का ध्यान करता है, इसी प्रकार राजा सारी प्रजा 
पर प्रीतिवाला हो ओर सभी को जीविकोपार्जन में सक्षम बनाये। 

ऋषिः- तापसः। देवता-अर्यमादिमन्त्रोक्ताः। छन्दः भुरिगार्षीगायत्रौ। स्वरः- षड्जः ।। 

-निर्धनता व अज्ञान का निरसन 


प्र नो यच्छत्वर्यमा प्र पूषा प्र लृहस्पतिंः । प्र वाग्देवी द॑दातु नः स्वाह ।॥। २९॥ 


नवमोऽध्याय २६ यजुर्केदशभाव्यम्‌ 


गत मन्त्र मे धनदाः" हे राजन्‌! आप ही धन देनेवाले हो ' एेसा कहा था। उसी कौ 
कुच विस्तार से कहते है कि १. नः=हमें अर्यमा अरीन्‌ यच्छति) शत्रुओं का नियमन 
करनेवाला राजा प्रयच्छतु=प्रकृष्ट धन देनेवाला हो। राजा हमें एसा धन दे जिसे प्राप्त करके 
हम कामक्रोधादि शत्रुओं के विजेता बनें। यह धन हमे व्यसनी बनानेवाला न हो २. 
पूषा-सारे राष्ट का पोषण करनेवाला राजा प्र-हमें प्रकृष्ट धन प्राप्त कराये, अर्थात्‌ प्रजा 
मं प्रत्येक व्यक्ति को पोषण के लिए पर्याप्त धन अवश्य प्राप्त हो। ३, चह स्पतिः = सर्वोच्च 
दिशा का अधिपति (ऊर्ध्वा दिग्बृहस्पतिः) नः=हमें उत्तम घन को प्रखल ही प्राप्त करानेवाला 
हो। यह बृहस्पति अपना ज्ञानरूप उत्तम धन हमें दे, जिससे हमारा जीवन अधिकाधिक 
पवित्र हो। ५. वाण्देवी=वाणी कौ अधिदेवता नः=हमें प्रददातु=खूब ही ज्ञान देनैवाली हो। 
राष्ट मं एेसी सुव्यवस्था होनी चाहिए कि प्रत्येक व्यक्ति ज्ञान प्राप्त कर सके। प्रत्येक व्यक्ति 
पर ` सरस्वती' कौ कृपा हो, अर्थात्‌ राष्ट मे कोई अविद्वान्‌ न हो। ६. स्वाहा इस प्रकार 
से व्यवस्था करनेवाले राजा के लिए हम (सु+ आह ) प्रशंसात्मक शब्द कहते है ओर उचित 
कर देते है (स्व.+हा)। 

भावार्थ-राष्ट्‌ में कोई निर्धन व अतिधनी न हो। राष्ट मे कोई अविद्वान्‌ न हो। इस 
प्रकार से व्यवस्था करनेवाला राजा ही प्रशंसनीय है। 

ऋषिः- तापसः। देवता-सम्रार्‌। छन्दः- जगत्ती। स्वरः - निषाद; ।। 
राज्याभिषेक 

देवस्य त्वा सवितुः प्र॑सव.ऽश्विनोर्बाह्भ्यौ| पूष्णो हस्ताभ्याम्‌ । सर॑स्वत्यै वाचो 

यन्तर्यच्िय दधामि बृहस्यतेष्ट्वा साम्राज्येनाथिषिंज्चाम्यसौ ॥३०॥ 

पुरोहित राजा का अभिषेक करता हुआ कहता है कि १. त्वातुञ्े असौ=वह भै 
साम्राज्येन= साम्राज्य के हेतु से अभिषिञ्चामि अभिषिक्त करता रं तुञ्चे उस सिंहासन पर 
विठाते है, इसलिए कि राष्ट का सारा कार्यक्रम बडे व्यवस्थित (*<९५।०।८५) प्रकार से 
चले। यह व्यवस्थित ही नहीं, सम्यग्‌ व्यवस्थित हो। २. त्वा =तुञ्ञे सवितुः देवस्यनप्ररक 
प्रभु कौ प्रसवे-आज्ञा मे दधामिधारण करता दह। तू इस सिंहासन पर बैठकर प्रभु की 
वेदोपदिष्ट नीति से राज्य का शासन कर। ३. मेँ तुञ्े अश्विनोः =प्राणापान के बाहुभ्याम्‌ ( बाह 
प्रये) प्रयलों के हेतु से दधामि~इसर गदी पर विठाता हूँ। "प्राण" का काम शक्ति का धारण 
है-तूने भी राष्ट को शक्ति-सम्पन्न बनाना है। ' अपान ' का काम दोषों का दूरीकरण है-तुडो 
भी राष्ट मे से मलों व बुराइयों को समाप्त करना है। ४. पूष्णः =पूषा के हस्ताभ्याम्‌=हाथों 
केहेतु से मे तुञ्ञे इस गदी पर विठाता हूँ, अर्थात्‌ तूने राष्ट मे एेसी सुन्दर व्यवस्था करनी 
है कि राष्ट का कोई भी व्यक्ति अकर्मण्य न हो ओर साथ ही प्रत्येक व्यक्ति को पोषण 
के लिए पर्याप्त धन प्राप्त हो। संक्षेप में प्रत्येक व्यक्ति अपनी कार्यक्षमता के अनुसार कार्य 
करे ओर आवश्यकतानुसार उसे धन प्राप्त हो। वस्तुतः यही समाजवाद का सिद्धान्त है जो 
प्रत्येक घर में लागू होता है-“इसी सिद्धान्त को राष्ट मे भी लागू करना' राजा का कर्तव्य 
है। ५. सरस्वत्यै-सरस्वती के लिए मै तुञ्ञे इस सिंहासन पर बिटाता दं राष्ट्‌ में सर्वत्र 
विद्या के प्रसार के लिए तुञ्ञे गद्दी पर बिठाया गया है। ६. वाचो यन्तुः=वेदवाणी के अर्थ 
का नियमन करनेवाले, अर्थात्‌ वेदार्थ करे स्पष्ट करनेवाले बृहस्पतेः = (ब्रह्मणस्पते) चतुर्वदवेत्ता 
विद्वान्‌ के यच्तरिये-नियमन मे मै तुञ्ञे दधामि-~स्थापित करता दूं। प्रत्येक राजा किसी 
ब्रह्मवेत्ता ब्राह्मण करे नियन्त्रण में होना चाहिए तभी वह राजा गलतिर्यो न करता हुआ राष्ट 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ २६९ नवमोऽध्यायः 


की उत्तम रक्षा करनेवाला होता है। 
भावार्थ-राजा विद्वान्‌ आचार्य के नियन्त्रण में रहता हुआ राष्ट की उत्तम व्यवस्था करे। 
ऋषिः- तापसः। देवता-अग्न्यादयो मन्त्रोक्ताः। छन्द -स्वराडतिधृतिः स्वरः-षडजः।। 
“अग्निः, अश्विनौ, विष्णुः, सोमः' उज्जिति=उत्कृष्ट विजय 
अग्निरेकांक्षरेण प्राणमुद॑जयत्तमुज्जेषमश्विनौ द््क्षरेण द्विपदो मनुष्यानुद'जयतां 
तानुज्जैषं विष्णास्च्यक्षरेणा त्रील्लोकानुद॑जयत्तानुज्जैषः सरोमश्चतुंरक्षरेण चतुष्पदः 

पशूनुद॑'जयत्तानुज्जैषम्‌।। ३९॥ 

९. अग्निः (अग्रणीः) आगे बने की मनोवृत्तिवाला-सारे राष्ट का सञ्चालक , 
राजा एकाक्षेरण=( व्याहरन्‌ ) “ ओम्‌" इस अद्वितीय अक्षर के जप से प्राणम्‌~प्राण को 
उदजयत्‌=-जीतता है। तम्‌-उस प्राण को उज्जेषम्‌-मै भी जीतँ। ओम्‌" के जप से मनुष्य 
वासनाओं से बचा रहता है ओर वासनाओं का शिकार न होने से इसकी प्राणशक्ति ठीक 
बनी रहती हे। यही “एक अक्षर से प्राणो का विजय" है। आगे बदन कौ वृत्तिवाले ' अग्नि" 
के लिए यह आवश्यक है। बिना प्रणव-जप के किसी भी प्रकार की उन्नति सम्भव नहीं। 
२. अश्विनौ = प्राण ओर अपान द्भयक्षरेण=दो व्यापक सिद्धान्तो से (अश्‌ व्याप्तौ ) , अर्थात्‌ 
विद्या ओर श्रद्धा से द्विपदः मनुष्यान्‌-दो पँववाले मनुष्यों को (पद्‌ गतौ) - द्विविध गतिवाले 
मनुष्यों को उदजयताम्‌=उन्नत करते है उत्कृष्ट विजयवाला करते दै। तान्‌ उज्जेषम्‌-मै इन 
मनुष्यों को जीत जाऊँ, अर्थात्‌ श्रद्धा व विद्या-सम्पन्न पुरुषों में मेरा स्थान प्रमुख हो। ३. 
* ओम्‌" का जप करनेवाला विषयों मेँ न फंसकर प्राणशक्ति का विजय करता है तथा 
प्राणापान कौ साधना करनेवाला श्रद्धा व विद्या-सम्पन्न होकर * अभ्युदय व निःश्रेयस! दोनों 
को सिद्ध करनेवाले मनुष्यों को जीत जाता है, अर्थात्‌ उनका अग्रणी बनता है। अब यह 
“विष्णुः ' ( विष्लृ=व्याप्तौ ) व्यापक उन्नति करनेवाला बनता है ओर त्रि अक्षरेणतीन 
व्यापक तत्त्वों के द्वारा मस्तिष्क मे ' प्रज्ञा", मन में "उत्साह" ओर शरीर में "बल" के द्वारा 
यह त्रीन्‌ लोकान्‌-तीनों लोकों को उदजयत्‌- जीतता है। आध्यात्म मे ये तीन लोक “शरीर, ` 
मन ओर बुद्धि ' है। तान्‌ उज्जेषम्‌-मै भी इन तीनों लोकों का विजय करनेवाला बनू। मेरा 
शरीर बल-सम्पन्न हो तो मन उत्साहमय हो ओर मस्तिष्क प्रज्ञा से पूर्ण हो। ४. इस व्यापक 
उन्नति को करनेवाला मेँ सोमः=सौम्य स्वभाववाला-- विनीत बनूँ। यह सोम चतुरक्षरेण साम, 
दाम, भेद व दण्ड" इन चार व्यापक सिद्धान्तो के द्वारा चतुष्पदः पशून्‌- चार पाँववाले, 
चारों ओर भटकनेवाले पशुओं को भी उदजयत्‌-जीत जाता है। तान्‌ उज्जेषम्‌ मैः भी 
इनको जीतनेवाला बनूं। सोम होता हुआ मैं सभी का विजेता होॐँ। विजय के लिए मैं 
क्रमशः "साम, दान, भेद व दण्ड" इन उपायों का प्रयोग करू। 

५. यहो मन्त्र मेँ चारों वाक्यों के कर्तृपदों का क्रम यह है - अग्नि, अश्विनौ, विष्णु, 
सोम! एक वाक्य मेँ कहे तो अर्थ यह होगा कि “आगे बदनेवाला (अग्नि) प्राणापान की 
(अश्विनौ) साधना करता है ओर शरीर, मन व मस्तिष्क सभी दृष्टिकोणों से व्यापक उन्नति 
करता हुआ यह (विष्णु) अधिक-से-अधिक विनीत (सोम) होता हेै। 

६. मन्त्र के करणपदों का क्रम यह है 'एकाक्षरेण- द्वयक्षरेण- त्र्यक्षरेण चतुरक्षरेण ' 
इनके अर्थं एक वाक्य मेँ इस प्रकार होगे कि- मनुष्य एकाक्षर ' ओम्‌' का सतत जप करता 
हुआ द्वयाक्षर ! श्रद्धा व विद्या" को विकसित करने के लिए यलशील हो। "इसका मस्तिष्क , 
प्रज्ञा से परिपूर्ण हो तो इसका हदय सदा उत्साहमय हो ओर शरीर में यह बल-सम्पन्न हो। 


नवमोऽध्यायः २७० यजुकंदभणाष्यम्‌ 


9 
इस प्रकार निज जीवन को उन्नत बनाकर यह अपने व्यावहारिक जीवन मे "साम, दाम, भेद 
व दण्ड का ठीक प्रयोग करता हुआ सभी को अपने वश में करनेवाला हो। ७. मन्त्र के 
कर्मपदों का क्रम यह है ' प्राणम्‌ द्विपदो मनुष्यान्‌- त्रीन्‌ लोकान्‌- चतुष्पदः पशून्‌" इनका 
अभिप्राय यह दहै कि हम प्राण का विजय करें। प्राणों कौ साधना करके मस्तिष्क मे विद्या 
तथा हदय में श्रद्धा का विकास करें तब अभ्युदय व निःश्रेयस को सिद्ध करनेवाले मनुष्यों 
को जीत जार्पँगे। इस विद्या व श्रद्धा का परिणाम हमारे जीवन पर यह होगा कि हमारा शरीर 
सबल होगा, हदय सोत्साह तथा मस्तिष्क सप्रज्ञ ( बुद्धियुक्त )। इस प्रकार त्रिविध उन्नति 
करके हम तीनों लोकों का विजय कर रहे होगे। यह विजय हमें इस योग्य बनाएगी कि 
हम चतुष्पद पशुओं पर भी सामादि उपायों द्वारा विजय पारणैगे। 

भावार्थ- हमारा जीवन क्रमशः उन्नति करता हुआ विजयी ओर विजयी ही बनता चले। 

ऋषिः- तापस ः। देवता - पूषादयो मन्त्रोक्ताः। छन्द :- कृतिः। स्वरः- निषादः ।। 
पूषा - सविता- मरुतः - बृह स्पतिः 

पूषा पञ्चाक्षरेण पज्च दिशऽ उद'जयत्ताऽ उज्जैषःसविता षडक्षरेण 

षड्तूनुद॑जयत्तानुज्जैषं मरुतं: सप्ताक्षरेण सप्त ग्राम्यान्‌ पशनुदजयंस्तानुज्जैषं 

वृह स्पतिरष्टाक्ष॑रेण गायात्रीमुद॑जयत्तामुज्ज॑षम्‌ ॥३२॥ 

१. पूषा=अपना पोषण करनेवाला पञ्चनपाच अक्षरेण व्यापक तत्त्वों के द्वारा पृथिवी, 
जल, तेज, वायु व आकाश की अनुकूलता के द्वारा पञ्च दिशः=पाँचों दिशाओं को 
उदजयत्‌ जीत लेता हे, पाचों दिशाओं में उन्नति करता है। इसकी पाँच ज्ञानेन्द्रिय - पार्थिव 
श्राणेद्दरिय, अम्मय रसनेद्दरिय, तैजस्‌ चक्षु, वायवीय त्वचा ओर आकाशेकदेशभूत श्रोतरेद्िय- ठीक 
प्रकार से विकसित होती है-पाँचों कर्मेन्दरियों का यह ठीक विकास कर पाता टे। इसके 
पाचों प्राण इसके वश में होकर ठीक-ठीक कार्य करते है। इस प्रकार यह सचमुच ही पूषा 
बन जाता है। इसकी यह कामना पूर्ण होती है कि ताः उज्जेषम्‌=मे भी इन पाँच दिशाओं 
को जीत लूँ। २. सविता=सबका प्रेरक तथा सव एेश्वर्यो से युक्त यह सूर्य षडक्षरेण छह 
व्यापक शक्तियों के द्वारा-जो शक्तियाँ छह ऋतुओं को पैदा करने का कारण बनती हैँ, उन 
शक्तियों के द्वारा षट्‌ ऋतून्‌ = छह ऋतु ओं का उदजयत्‌-विजय करता है। तान्‌ उज्जेषम्‌=में 
भी उन छह ऋतुओं का विजेता बनँं। ये छह-की -छह ऋतु मेरे अनुकूल हो। ऋतु शब्द 
"ऋ" गतौ से बनकर छह गतियो का संकेत करता है। राजा के क्षेत्र में ये छह गतिरयाँ 
"सन्धि, विग्रह. यान, आसन, द्वैधीभाव व समाश्रय ' इन शब्दों से कही जाती हे। सामान्य 
व्यक्ति के जीवन में भी पाँच कर्मेन्द्रियं व छठे मन कौ गत्तिर्याँ छह ऋतुओं से अभिप्रेत 
है। समय के अनुकूल उस-उस क्रिया के द्वारा मनुष्य सर्वदा स्वस्थ रह पाता है -कोई भी 
ऋतु उसके प्रतिकूल नहीं होती। ३. मरुतः ( मित्तराविणः) परिमित बोलनेवाले योगसाधनरत 
मुनिलोग सप्ताक्षरेण सात व्यापक तत्त्वों के द्वारा सप्त=सात ग्राम्यान्‌ पशून्‌ -इन्दिय- ग्रामो 
मे निवास करनेवाले शीर्षण्य प्राणों को उदजयत्‌-जीत लेते द। मै भी तान्‌ उज्जेषम्‌=इन 
सप्त शीर्षण्य प्राणों का विजेता बनुं। ' पशु शब्द ' दृश्‌" धातु से बनता दे। "दृश्‌" कौ 
पर्यायभूत धातु “ऋष ' है; जिससे * ऋषि ' शब्द बनता हे। एवं, पशु व ऋषि पर्ाचवाची हो 
जाते है। इन्हीं सात ऋषियों का उल्लेख “सप्तऋषयः प्रतिहिताः शरीरे ' इस मन्त्र मे है। 
शरीर पञ्चभूतों का बना होने से पञ्चभोतिक ग्राम-सा है। उस ग्राम में रहनेवाले "कर्णाविमो 
नासिके अक्षणी मुखम्‌" ये सप्त शर्षण्य प्राण दै। मितरावी मुनि इनका विजय करते है। 


युवद भाव्यम्‌ २७९१ नकवसोऽध्यायः 


मुख्यरूप से ये सात कहलाते हेै। इनकी साधना से सप्त ऋषि स्वस्थ रहते हे। ४. 
वृहस्पतिः = सर्वोच्च दिशा का अधिपति अष्टाक्षरेण आठ व्यापक तत्त्वों के द्वारा ' पञ्चभूत 
तथा अंहकार, महान्‌ व अव्यक्त ' इस अष्टधा प्रकृति के द्वारा गायत्रीम्‌ (गाया: प्राणाः तान्‌ 
तत्रे) प्राणरक्षा का उदजयत्‌ उत्कृष्ट विजय करता है ताम्‌-उस प्राणरक्षा को मै भी 
उज्जेषम्‌-जीतनेवाला बनूँ। पञ्चभूतों कौ विजय से अन्नमय व प्राणमयकोशों का स्वास्थ्य 
प्राप्त होता है। स्थूल भूत अन्नमयकोश मे काम करते हें तो सूक्ष्म भूत प्राणमयकोश मे। 
अहंकार के विजय से मनोमयकोश का स्वास्थ्य प्राप्त होता है ओर महान्‌ के विजय से 
विज्ञानमयकोश स्वस्थ होता है। अव्यक्त प्रकृति-विजय से आनन्दमयकोश ठीक होता हे। 
इस अष्टधा प्रकृति का.विजय ही गायत्री का विजय हेै। 

५. “पूषा, सविता, मरुतः, बृहस्पतिः ' इन कर्तृपदों से यह बात स्पष्ट है कि 
पोषण करनेवाला ही एेश्वर्य का अधिपति होता है ओर प्राणसाधना करनेवाला मितरावी 
मुनि ही सर्वोच्च दिशा का अधिपति बनता हे। ६. मन्त्र के “पञ्च दिशा, षड ऋतून्‌, 
सप्त ग्राम्यान्‌ पशून्‌ तथा गायत्रीम्‌" इन कर्मपदों का उपदेश यह है कि (क) पाचों 
दिशाओं में उन्नति करनेवाला, अर्थात्‌ पृथिवी आदि सभी भूतों को अपने अनुकूल बनानेवाला 
ही सब ऋतुओं का विजेता बनता है। (ख) ओर सप्त शीर्षण्य प्राणों का विजेता ही अष्टधा 
प्रकृति का विजय कर पाता है। ७. मन्त्र के करणपदों का संकेत स्पष्ट है कि हम (क) 
शरीर मे पाँच ज्ञानेन्द्रिय, पाँच कर्मेन्द्रिय व पोच प्राण सभी दिशाओं मे उन्नति करे। (ख) अपने 
जीवन में पाँचों कर्म-इन्द्रियों व मन-इन छह-की-छह गतियो को ठीक करे। (ग) सप्त 
शीर्षण्य प्राणों को सप्त मरुतो की साधना से ठीक रक्खें। (घ) “पञ्चभूत, अहंकार, 
महान्‌ व अव्यक्त" इस अष्टधा प्रकृति कौ अनुकूलता का सम्पादन करे। 

भावार्थ हमें अपने जीवनों मे क्रमशः उन्नति करते हए * पूषा, सविता, मरुतः व 
बृहस्पति" बनना हे। 

ऋषिः- तापसः। देवता-मित्रादयो मन्त्रोक्ताः। छन्दः-कृतिः। स्वरः-निषादः।। 
मित्र-वरूुण-इन्द्र- विश्वेदेवाः 

मित्रो नवाक्षरेण च्चिवृतश््स्तोममुद॑जयत्तमुज्जैघ वरूणो दशाक्षरेण 

विराजमुद॑जयत्तामुज्जैषमिनद्रऽ एकादशाक्षरेण त्रिष्टुभमुद॑ जयत्तामुज्जैषं विश्वं देवा 

द्वादशाक्षरेण जग॑तीमुदंजयंस्तामुज्जषम्‌ । ३३॥ 

१. मित्रः (प्रमीते: त्रायते) मृत्यु से अपने को बचानेवाला नवाक्षरेण नौ व्यापक 
तत्त्वों के हेतु से-( पाँच ज्ञानेन्द्रिय व पाच कर्मेन्द्रियं मं जिह्वा के दोनों ओर होने से कुल 
नौ ही गिनते हैँ) इन नौ इन्द्रियों की शक्ति के हेतु से त्रिवृतं स्तोमम्‌-त्रिगुणित "सत्त्व, रज 
व तम्‌" अथवा वात, पित्त व कफ इन गुणों के समुदाय को उदजयत्‌-जीत लेता दे। 
तम्‌-उस ' त्रिगुणित गुण समुदाय" कोमेंभी व =जीतनेवाला बनूं। ' सत्त्व, रज व तम्‌' 
स्तोम" इसलिए है कि ये परस्पर मिले होते हे ऊर "उत्तम, मध्यम, निकृष्ट ' भेद से 
त्रिगुणित होकर ये नौ हो जाते है। इनके ठीक कार्य करने पर सब इन्द्रियोँ ठीक रहती है। 
इन्द्रियों का ठीक रहना ही स्वास्थ्य है, रोगों से बचना है। एवं, मित्ररोगों से अपने को 
बचानेवाला इस त्रिवृत्‌ स्तोम को जीतने का ध्यान करता है। २. वरुणः = श्रेष्ठ अथवा 
(वारयति) रोगों का निवारण करनेवाला, रोगों को उत्पन्न ही न होने देनेवाला दशाक्षरेण दस 
व्यापक तत्त्वों के द्वारा अर्थात्‌ प्राण, अपान, व्यान, समान, उदान नाग, कूर्म, कृकल, 


नवमोऽध्यायः २७२ यजुर्वेद भाव्यम्‌. 


देवदत्त, धनञ्जय ' इन दस प्राणशक्तियों की साधना के द्वारा विराजम्‌-विशिष्ट दीप्ति को 
उदजयत्‌ जीतता है ताम्‌-उस विशिष्ट दीप्ति को उज्जेषम्‌-में भी विजय करूं। वस्तुतः 
प्राणशक्ति से ही रोग-निवारण सम्भव होता है ओर इस रोग-निवारण का परिणाम ‹ स्वास्थ्य 
की दीप्ति" है, उसे ही यहाँ “ विराज्‌" कहा गया है। ३. इन्द्रः=सब इन्द्रियों का अधिष्ठाता 
जीव एकादशाक्षरेण दस इन्द्रियां व ग्यारहवें मन की व्यापक शक्ति कर द्वारा त्रिष्टुभम्‌-काम, 
क्रोध व लोभ के रोकने को (स्तुभ्‌=ऽ०)) उदजयत्‌ जीतता है. अर्थात्‌ काम, क्रोध व 
लोभ को अपने में प्रवेश नहीं करने देता ताम्‌-इस त्रिष्टुभ्‌ को उज्जेषम्‌-मै भी जीत 
अर्थात्‌ काम-क्रोधादि को अपने में उत्पन्न न होने दुं। वैयक्तिक साधना के लिए यह अत्यन्त 
आवश्यक हे। ४. अब इन्द्र॒ अर्थात्‌ कामादि शत्रुओं का विद्रावण करनेवाला बनकर मैं 
विश्वेदेवाः" बनता हूं। सब दिव्य गुणों को अपना पाता हूं। द्वादशाक्षरेण दस इच्िर्याँ, मन 
ओर बुद्धि इन बारह व्यापक शक्तियों के द्वारा जगतीम्‌ सारे लोक को उदजयन्‌= जीत लेते 
ह. ताम्‌-उस जगती को उज्जेषम्‌-में भी जीतनेवाला बनं। मनुष्य मन को वश में करके 
कामक्रोधादि को जीतकर शान्ति प्राप्त करता है ओर बुद्धि का सम्पादन होने पर वह सारे 
व्यवहार को बुद्धिपूर्वक करता हुआ सारे लोक को अनुकूल बना पाता है। एेखा कर लेने. 
पर उसमे सब दिव्य गुणों का वास होता हेै। 

५. (क) मन्त्र के कर्तृपदों का बोध यह है कि रोगों से अपने को बचाना, अर्थात्‌ 
रोगों के साथ संघर्षं करके उनपर विजय पाना आवश्यक दै। (ख) उससे भी उत्तम यह 
हे कि हम वरुण बनें, रोगों को आने हीन दे। (ग) इन उदेश्य से हम इन्द्र इन्द्रियो के 
अधिष्ठाता बने ओर काम आदि आसुर वृत्तियों का विद्रावण करनेवाले हों। इन वृत्तियों को 
दूर करके हर्म (घ) विश्वेदेवाः=सब दिव्य गुणों को अपने में विकसित करे। ६. कर्मपदों 
का बोध इस रूपमे है कि (क) परस्पर सम्बद्ध सत्त्व, रज व तम के स्तोमो को जीतकर 
हम (ख) नीरोग बनकर विशिष्ट दीप्तिवाले हों। शारीरिक दुष्टि से हम स्वास्थ्य की 
चमकवाले हों। (ग) अब काम, क्रोध व लोभ को जीतकर इन्हें अपने से पूर्णरूप से दूर 
करके (घ) सम्पूर्णं जगती के प्रिय बने। 

७. करणपदों का बोध यह है कि हम (क) सब इन्द्रियों करे स्वास्थ्य का सम्पादन 
करे। (ख) दश प्राणों को स्वाधीन करे। (ग) इन्द्रियरूप घोड़ों को मनरूप लगाम द्वारा 
वशीभूत करके (घ) मनरूप लगाम को भी बुद्धिरूप सारथि द्वारा थामनेवाले हों. अर्थात्‌ 
हमारे जीवनो में बुद्धि का सर्वोपरि महत्त्व हो। 

भावार्थ-हम क्रमशः "मित्र, वरुण, इन्द्र व विश्वेदेवाः" बनने का यल करे। 
ऋषिः- तापसः। देवता- वस्वादयो मन्त्रोक्ताः। छन्दः -निचुज्जगती >, निचृद्धृतिःः। स्वरः- निषादः न, ऋरृषभः। 

वसवः-रुद्राः-आदित्याः-अदितिः- प्रजापतिः 
क्वस॑वस्त्रयोंदशाक्षरेण त्रयोदशश्शस्तोममुद जयँस्तमुज्जषः रुद्रार्चतुर्दशाक्षरेण 
चतुर्दशश्स्तोममुदजयंस्तमुज्जैषमादित्याः पञ्च॑दशाक्षरेण पञ्चद्‌ शाश 
स्तोममुदं जर्यंस्तामुज्जंषमदि'तिः षोडंशाक्षरेण षोडरश्शस्तोममुद॑'जयत्तमुज्जेषं 

प्रजापतिः सप्तदशाक्षरेण सप्तदशरस्तोममुदजयत्तमुज्जंषम्‌ ॥ ३४॥। 

१. वसवः=अपने निवास को उत्तम बनानेवाले वसु ब्रह्मचारी त्रयोदश अक्षरेण तेरह 
अविनाशी व व्यापक तत्त्व से त्रयोदशं स्तोमम्‌-तेरह के समूह को-- अर्थात्‌ इन्द्रियरूप नव 
द्वारो तथा मन, बुद्धि, चित्त व अहंकार को उदजयत्‌=जीत लेते है। मे भी तम्‌-नव द्वारो 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ २७३ नवमोऽध्यायः 


तथा अन्तःकरण चतुष्टय को उज्जेषम्‌-जीत लूं। वस्तुतः उत्तम निवास के लिए इन सबका 
ठीक होना आवश्यक है। २. सुद्राः= (रुत्‌ + र) ज्ञान देनेवाले रुद्र ब्रह्मचारी चतुर्दशा अक्षरेण 
चौदह व्यापक शक्तियों के द्वारा चतुर्दशं स्तोमम्‌- चौदह के समूह को, दश इन्द्ि्याँ (पाच 
ज्ञानेनच्िर्या , पाँच कर्मेन्द्रियाँ) तथा मन, बुद्धि , चित्त व अहंकार को उदजयन्‌=जीत लेते हे। 
तम्‌=-उस समूह को उज्जेषम्‌=मै भी जीत लूं। ३. आदित्याः=सब स्थानों से उत्तमताओ का 
ग्रहण करनेवाले आदित्य ब्रह्यचारी पञ्च दशाक्षरेण पन्द्रह व्यापक शक्तियों के द्वारा पञ्चदशं 
स्तोमम्‌=दश इन्दिर्या- मन, बुद्धि, चित्त, अहंकार तथा हदय के समूह को उदजयन्‌- जीत लेते 
हैं तम्‌-उस समूह को गैं भी उज्जेषम्‌-जीत लँ। ४. अदितिः =अदीना देवमाता षोड 
अक्षरेण सोलह व्यापक शक्तियों के द्वारा षोडशं स्तोमम्‌-सोलह के समूह को-शरीर में 
निवास करनेवाली सोलह कलाओं को उदजयत्‌ जीत लेती है तम्‌ उस सोलह कलाओं के 
समूह को उज्जेषम्‌=मै भी जीत लूं। ५. प्रजापतिः =प्रजा ओं का रक्षक अथवा प्रजा-विकास 
की रक्षा करनेवाला राजा सप्तदशाक्षरेण सत्रह व्यापक शक्तियों के द्वारा सप्तदशं स्तोमम्‌-दस 
इन्द्रियों, पञ्च प्राण तथा मन व बुद्धि के समूहरूप सूक्ष्म व लिङ्कशरीर को उदजयत्‌ जीत 
लेता है, तम्‌ मैं भी सत्रह तत्त्वों से बने सुक्ष्म शरीर को उज्जेषम्‌-जीत लुं इस शरीर कौ 
विजय के बाद ही तो मै कारणशरीर के विजय के लिए उद्यत होऊंगा। अथवा ९१. वसु-नव 
द्वार व अन्तःकरण चतुष्टय की तेरह व्यापक शक्तियों के द्वारा ' सत्याकारास्त्रयोदश' इस 
वाक्य मे कहे गये सत्य के सब रूपों को जीत लेते हैँ। मै भी इसी प्रकार सत्य के त्रयोदश 
रूपों का विजेता बनं। २. रुद्र-दस इन्द्रियों व अन्तःकरण चतुष्टय कौ व्यापक शक्तियों के 
द्वारा चौदह विद्याओं के समूह को जीत लेते है। मैं भी चौदह विद्याओं के समूह का विजेता 
बनू (षडङ्गमिश्रिता वेदा धर्मशास्त्रं पुराणकम्‌। मीमांसा तर्कमपि च एता विद्याश्चतुर्दश) ३. 
आदित्य-दस इन्द्रियोँ अन्तःकरण चतुष्टय तथा हदय कौ व्यापक शक्तियों के द्वारा पाँच 
ज्ञानेन्द्रिय , पोँच कर्मेन्द्रियाँ व पाँच प्राणों के समूह को जीत लेते है। मै भी इस समूह को 
जीतू ४. आदित्य सोलह कलाओं कौ व्यापक शक्तियों के द्वारा सोलह कलाओं का विजय 
करते है। मै भी इनका विजय करूं तथा ५. प्रजापति सप्तदश शक्तियों से. अविनाशी तत्त्वों 
से पाँच ज्ञानेन्द्रिय. पाँच कर्मेन्द्रिय, पोच प्राण तथा मन व बुद्धि से बने सृक्ष्मशरीर का 
विजय करता हे। मै भी इसका विजेता बनुं। 

भावार्थ-- १. हमे क्रमशः विकास करते हुए स्वस्थ शरीरवाला “वसु ', उत्तम ज्ञान 
देनेवाला “रुद्र ', सब गुणों का अंशदान करनेवाला “आदित्य, कामादि सब शत्रुओं से 
अखण्डित “अदिति तथा सम्पूर्ण विकासो का स्वामी प्रजापति" बनना है। २. हमें सत्य 
के तेरह रूपों को, चतुर्दश विद्याओं को, इन्द्रिय दशक व प्राण पञ्चक को, सोलह कलाओं 
को तथा सत्रह तत्त्वों से बने सूक्ष्मशरीर को जीतना है। यही वस्तुतः सच्ची तपस्या है। इस 
तपस्या को करनेवाले हम ‹ तापस ' बनते है। तापस ही प्रस्तुत मन्त्रों का ऋषि हे। 

ऋषिः- वरुण ः। देवत्ता-विश्वेदेवाः। छन्द :- विराडुत्कृतिः। स्वरः- षड्जः ।। 
राजा व मन्त्रीवर्ग 


एष तै नितऋति भागस्तं जुषस्व स्वाहा ऽग्निनेत्रेभ्यो देवेभ्यः पुरःसद्‌भ्यः स्वाहां 
यमनेत्रेभ्यो दे वेभ्यो दक्षिणास्द्‌भ्य॒ः स्वाह विष्वदे'वनेत्रेभ्यो दे वेभ्यः: 
पष्चात्सद्‌भ्यः स्वाहां मित्रावरूणनेत्रेभ्यो वा मसचरत्रेभ्यो वा देवेभ्य॑ऽउत्तरासद्‌भ्यः 
स्वाहा सोमनेत्रेभ्यो दे वेभ्य॑ऽ उपरिसद्धयो दुव॑स्वद्‌भ्यः स्वाहां ।॥। ३५॥ 


नवमोऽध्यायः २७४ युर्वेदभाष्यम्‌ 


१. राष्ट में राजा व सभ्य चुने जाते ँ। चुने जाने के कारण इनका नाम “वरुण! हे 
(व्रियन्ते) । इनमें सर्वप्रथम राजा का उल्लेख करते है कि- हे निकऋते=(' तिग्मतेजा वा निऋतिः' 
श० ७।८।१।९०) तीत्र तेजवाले राजन्‌! एषः=यह राष्ट, यह देश ते=तेरा भागः ८ भज्यते सेव्यते 
कर्मणि घज्‌) -सेवनीय है, तूने इस देश की सेवा करनी है। तं जुषस्व तू उस देश कौ 
प्रीतिपूर्वक सेवा कर। पूर्णं उत्साह से राष्ट कौ सेवा में प्रवृत्त हो। स्वाहा-त्‌ इस राष्ट की 
सेवा के लिए स्वार्थ का त्याग करनेवाला हो। २. इस राजा के पूर्वभाग मे वे सभ्य बैठे 
है जो अग्निनेत्रेभ्यः=राष्ट्‌ को उन्नत करने के दृष्टिकोणवाले हैँ, जिनका कार्य सदा राष्ट 
कौ उन्नति के विषय में सोचनामात्र है, जो सदा उन्नति की योजनार्णँ ( [12001118 ) बनाते 
रहते है। इन पुरःसद्‌भ्यः=पूर्वभाग मे वैठनेवालों देवेभ्यः=देदीप्यमान मस्तिष्कवालों के 
लिए स्वाहान=हम प्रशंसात्मक शब्द कहते है। ३. अव यमनेतरेभ्यः= नियन्त्रण के 
दृष्टिकोणवाले- राष्ट में व्यवस्था स्थापित करनेवाले ८ होम-मिनिस्टी के सदस्यों के लिए) 
देवेभ्यः=अनियन्त्रण पर विजय पानेवाले विद्वानों के लिए दश्चिणा सद्‌भ्यः=राजा करे दक्षिण 
पारव में स्थित देवों के लिए स्वाहा=हम प्रशंसात्मक शब्द कहते है। अग्निनेत्र देवों ने आमे 
ओर आगे ले-चलना है, अतः अग्रगति की प्रतीक 'प्राची' दिशा उनका स्थान है ओर 
नियन्त्रण के द्वारा कार्यकुशलता में वृद्धि करनेवाले देवों की दिशा ' दक्षिण ' है यही दिशा 
दाक्षिण्य व कुशलता का प्रतीक है। ४. विश्वदेवनेत्रेभ्यः=सवब दिव्य गुणों के विकास करे 
दुष्टिकोणवाले पश्चात्‌ सद्‌भ्यः=पश्चिम में स्थित होनेवाले, क्योकि यदी दिशा प्रत्याहार=( फिर 
से वापस लाने) कौ प्रतीक है देवेभ्यः-देवों के लिए स्वाहा-हम शुभ शब्द बोलते हे 
पश्चिम दिशा प्रतीची" कहलाती है। इसमें सूर्यकिरणें ' प्रति अञ्च्‌" वापस आती है। इसी ` 
प्रकार इसमे स्थित देवों का कार्य प्रजाओं को विषयों से व्यावृत्त करना दै। विषयों से वापस 
लाकर ही तो ये उन्हे दिव्य गुणोवाला बनार्पँगे। इसी दृष्टिकोण से ये विश्वदेवनेत्र है अर्थात्‌ 
राष्ट मँ प्रत्येक व्यक्ति को ज्ञानी बनाने के दृष्टिकोणवाले है। ५. उत्तरासद्‌भ्यः=उत्नति 
कौ प्रतीकभूत उत्तर दिशा में बेठनेवाले मित्रावरुणनेत्रेभ्यः प्राणापान की वृद्धि के दृष्टिकोणवाले 
अथवा स्नेहवर्धन व द्वेष-निवारण के दृष्टिकोणवाले देवेभ्यः देवों के लिए अथवा 
मरुन्त्रेभ्यः-सव प्राण-भेदों के वर्धन के दृष्टिकोणवाले देवों के लिए स्वाहा-हम शुभ 
शब्द कहते हे। प्राणों की शक्ति की वृद्धि ही सब उन्नतियों का मूल है। ६. अन्त में 
सरोमनेत्रेभ्यः= सौम्यता ही जिनका दृष्टिकोण है उन उपरिसद्‌भ्यः=जो राजा के भी ऊपर है 
(जेसे रामचन्द्र के ऊपर वसिष्ठ थे), जिनकी बात राजा भी आस्ावत्‌ मानता हे, उन 
दुवस्वद्‌भ्यः=प्रभु परिचर्यारत देवेभ्यः विद्वानों के लिए स्वाहा-हम प्रशंसा के शब्द बोलते 
हे। इन्हीं के लिए ४० वें मन्त्र मे इस प्रकार के शब्द के जाएँगे कि “एष वो अमी राजा 
सोमोऽस्माकं ब्राह्मणानां राजा ' अर्थात्‌ अमी=हे प्रजाओ। वः आपका एषः~यह राजा~राजा 
हे, परन्तु अस्माकम्‌-हम (ब्रह्मणि स्थितानाम्‌) सदा ब्रह्म में स्थित होनेवालों का तो 
सोमः परमात्मा ही राजा=राजा व शासक है। एवं, ये प्रभु परिचर्यारत ' दुवस्वत्‌' लोग, 
` उपरिसद्‌' हे, राजा से भी ऊपर हे। 

भावार्थ- राजा राष्ट का सबसे बड़ा सेवक दहै। उसके मन्त्रीवर्ग क्रमशः राष्ट 
करौ उन्नति, नियन्त्रण, दिव्य गुणवृद्धि, ज्ञान का विस्तार व प्राणशक्ति कौ वृद्धि करने मे लगे 
है। कु लोग चे भी हैः जिनका कार्य यह है कि इन सब अधिकारियों को सौम्य बनाये 
रहें। 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ २७५ नवमोऽध्यायः 


ऋषिः-वरुणः। देवता- विश्वेदेवा ः। छन्द:ः-विकृतिः। स्वरः-मध्यमः।। 
राष्ट्‌ सञ्चालक देव 
ये देवाञऽअग्निनत्राः पुरःसदस्तेभ्यः स्वाहा ये देवा यमत्र दक्षिणासदस्तेभ्यः 
स्वाहा ये देवा विषदं वनेत्राः पश्चात्सदस्तेभ्यः स्वाहा ये देवा सित्रावरूणनेत्रा 
वा मरुक्चैत्रा वोत्तरासदस्तेभ्यः स्वाहा ये दवाः सरोम॑नेत्राऽउपरिसदो 
दुवस्वन्तस्तेभ्यः स्वाहा! ।। ३६॥ 


९. ये देवाः=जो राष्ट के व्यवहार के चलानैवाले मन्त्री अओग्निनेत्राः=राष्ट्‌ को आगे 
ओर आगे ले-चलने के दुष्टिकोणवाले हे, पुरःसदः जो राजा के पूर्वं की दिशा में स्थित 
होते है तेभ्यः=उनके लिए स्वाहा हम उत्तम शब्द कहते है अथवा हम (स्व+हा=) अपने 
कर-भाग को देते है। इसी कर द्वारा प्राप्त आयसे ही तो वे राष्टरोत्रति की सब योजना 
बना सकेगे। एवं, स्पष्ट हे कि राजा ने सबसे पूर्वं योजना-मन्त्रियों (71801111 (0ा- 
510) की स्थापना करनी हे। "प्राची ' (पूर्व) में इनका स्थान इसलिए है कि यह दिशा 
" प्र-अञ्च= आगे बदने का संकेत करती हे ओर इन्हे सदा अपने कार्य का स्मरण कराती 
हे। २. ये देवाः=जो देव यमनेत्राः राष्ट में नियन्त्रण-स्थापना की दृष्टिवाले है दक्षिणासदः= 
दक्षिण दिशा में जिनका स्थान है तेभ्यः स्वाहा=उनके लिए भी हम स्वाहातशुभ बोलते 
हुए अपने नियत कर-भाग को देते हे। ये मन्त्री व कार्यसचिव राष्ट को सुव्यवस्थित करते 
हए लोगों की कार्यकुशलता व दाक्षिण्य को बद्धाते हँ। ' दक्षिण' दिशा इन्हे अपने कार्य का 
स्मरण कराती रहती है। ३. ये देवाः=जो राष्ट को ज्ञान की ज्योति से दीप्त करनेवाले 
विशवदेवनेत्राः=-सभी को ज्ञानी व दिव्य गुणोवाले बनाने करे दृष्टिकोणवाले हे ओर पश्चात्‌ 
सद:=पशचिम कौ ओर वैदे हें, जिन्हें यह प्रतीची ( पश्चिम) दिशा (प्रति-अच्च्‌) विषयव्यावृत्त 
होने का संकेत दे रही है, तेभ्यः=उन देवों के लिए स्वाहा शुभ शब्द बोलते हुए हम 
अपना कर-भाग देते है। ४. ये देवाः =जो देव राष्ट में सब रोगों को जीतने की कामनावाले 
हं (दिव्‌ विजिगीषा) अतएव सित्रावरूणनेत्राः प्राणापान की वृद्धि के दृष्टिकोणवाले है 
अथवा मित्रता व द्वेष-निवारण के दृष्टिकोणवाले है वा=अथवा मरुत्‌ नेत्राः=सब प्राणशक्तियों 
को बढाने के दृष्टिकोण को अपनाये हुए हे ओर उत्तरासद:=उत्तर दिशा में स्थित हुए सदा 
स्मरण करते हँ कि हमें राष्ट के प्रत्येक व्यक्ति को नीरोग बनाते हुए ऊपर ओर ऊपर उठने 
कौ क्षमतावाला बनाना हे, तेभ्यः स्वाहा=-उनके लिए हम शुभ शब्द बोलते हैं ओर अपना 
कर-भाग देते ह। ५. ये देवाः=जो देवता-* दैवी सम्मत्ति' को प्राप्त व्यक्ति सोमनेत्राः= सौम्यता 
करे दृष्टिकोणवाले है, निरभिमानता को प्रचरित करनेवाले है, उपरिसद:=राजशासन से भी 
ऊपर है, जिनका शासन प्रभु द्वारा ही हो रहा है दुवस्वन्तः=जो बहुत प्रकार के धर्म के सेवन 
से युक्त दै, तेभ्यः=उन जितेन्द्रिय देवों के लिए भी स्वाहा=हम शुभ शब्द बोलते है ओर 
अपना कर-भाग देते है। ६. इन उल्लिखित पँचों सचिवों कौ सलाह के अनुसार राजा ने 
राष्ट मे कार्यो को करना है। इन देवों से प्रेरणा प्राप्त करने से राजा ' देववात" कहलाता है। 

भावार्थ-राष्ट्‌ मे राजा ने मन्त्रियों के मन्त्र के अनुसार ही कार्य करना है। राजा 
स्वच्छन्द ५, हे। सव मन्त्रिवर्ग भी ब्रह्मनिष्ठ लोगों के उपदेशो से सदा सौम्य व निरभिमान 
जने रहते हे। 


नवमोऽध्यायः २७६ यजुर्वेदशभावष्यम्‌ 


ऋषिः -देवचातः। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धारः । 
अग्नि 

अग्ने सह॑स्व पृत॑नाऽअभिमांतीरपांस्य । दुष्टर स्तर त्ररा॑तीर्वर्चो" धा यज्ञवांहसि ॥ ३७॥ 

प्रस्तुत मन्त्र मे राजा के मुख्य कार्य का प्रतिपादन इन शब्दों मे करते हैं कि १. 
अग्ने=हे राष्ट को सब दृष्टिकोणों से उन्नत करनेवाले राजन्‌! पृतनाः ( पृडः व्यायामे, तनु 
विस्तारे) व्यायाम के द्वारा शक्तियों को विस्तृत करनेवाले लोगों को ही सहस्व~सहो, 
अर्थात्‌ (* षह्‌ मर्षणे ' =७॥०५५ 1716169 ) उन्हीं पर आपकी दया हो, अर्थात्‌ राष्ट मे अकर्मण्य 
लोगों के लिए स्थान न हो। राष्ट मे सभी व्यक्ति कार्योमेलमे हों। २. अभिमातीः=अभिमान 
से भरे लोगों को, अर्थात्‌ अन्याय मार्गो से अर्जित धन के गर्व मे सब कार्य नौकरों से 
करानेवाले. स्वयं अभिमान के मद में चूर होने के कारण आराम का जीवन वितानेवाले 
लोगों को अपास्य=राष्ट्‌ से दूर (अप) अस्य=फेक दे। अकर्मण्य धनियों का राष्ट मे स्थान 
न हो। ३. दुष्टरः =हे सब विघ्नो व बुराइयों को तैर जानेवाले राजन्‌! अरातीः =( अन 
रातिःन्देना) राष्ट के लिए उचित कर आदि न देनेवाले लोगों को--तरन्‌=(७५७५।९. ५९- 
5110८, ६८०7116 11187 07) अभिभूत करते हए, जाप ई. यज्ञवाहसिच=कर आदि को ठीक 
प्रकार से देने के द्वारा (यज्‌=दान) राष्ट्‌-यज्ञ के चलाने मे सहायक लोगो मे वर्चः तेजस्विता 
को धाः स्थापित कर, अर्थात्‌ राष्ट्‌ मै शक्ति उन लोगों के हाथमेंहो जो क्रियाशील हे, 
अभिमानरहित दै ओर सदा अपने देयभाग को देनेवाले है। एेसा होने पर ही राष्ट की उन्नति 
होगी ओर राजा भी अपने "अग्नि नाम को सार्थक कर पाएगा। 

भावार्थ- ९. राष्ट मे क्रियाशील लोगों को ही सहन किया जाए। २. अभिमान में 
च्चूर, अन्यायार्जित धन से धनी लोगों को राष्ट से निर्वासित कर दिया जाए (अपास्य) तथा 
३. उचित कर आदि को न देनेवालों को अभिभूत किया जाए। ४. यञ्ञशील लोगों की ही 
शक्ति को बाया जाए्‌। धार्मिको का ही राष्ट में प्रभुत्व हो, अधार्मिको का नही। 

ऋषिः -देववातः। देवता -रक्षोघ्नः। छन्द: - भुरिगबराद्यीवबृहती :। स्वरः- मध्यमः॥। 
रक्षो-वध 

देवस्य॑ त्वा सवितुः प्र॑सतु ऽश्विनोर्बाहुभ्यो। पूष्णो हस्ताभ्याम्‌ । 

उपाश्श्शोर्वीर््ेण जुहोमि हतररक्षः स्वाहा रक्ष॑सां त्वा 

वधायाव॑धिष्य रक्षो ऽ व॑धिष्ामुमसौ हतः ॥३८॥ 

पुरोहित राज्याभिषेक के समय राजा से कहता हे कि १. त्वा=तुञ्चे सवितुः देवस्य 
उस सर्वप्रेरक प्रभु की प्रसवे-प्रेरणा में. अर्थात्‌ प्रभु से वेद में उपदिष्ट राजकर््तव्यों को पूरा 
करने के लिए जुहोमि=-यह सिंहासन देता ूं। तूने इस गद्दी पर बेठकर वेदानुकूल ही शासन 
करना हे। २. अश्विनोः बाहुभ्याम्‌ प्राणापान के (बाह प्रयते) प्रयत के हेतु से जुहोमि= 
यह सिंहासन देता दूं। तूने इस सिंहासन पर बैठकर अपनी प्राणशक्ति के अनुसार पूर्ण प्रयत 
से राष्टोत्रति के कार्यो में लगना है। ३. पूष्णः हस्ताभ्याम्‌-पूषा के हाथों के हेतु से 
जुहोमि तुञ्जे यह सिंहासन सौँपता हूं। तूने इस गदी पर बेटकर अपने हाथों से इस प्रकार के 
ही कार्य करने है जिनसे राष्ट का अधिकाधिक पोषण हो। ४. उपांशो : = ( उपांशु: ७।।५१८८) 
मोन की वीर्येण शक्ति के हेतु से जुहोमि-तुञ्चे यह सिंहासन सोपा हं। राजा व राष्ट्रपति 
को बहुत बोलनेवाला नहीं होना चाहिए्‌। बोले कम, करे अधिक। ५. तू राष्ट्‌-व्यवस्था को 


यजुर्केदभाष्यम्‌ २७७ नवमोऽध्यायः 


इस प्रकार सुन्दरता से चलानेवाला बन कि रक्षः=अपने रमण के लिए ओरों का क्षय करनेवाले 
लोग हतम्‌-नष्ट कर दिये जार्पं। स्वाहा=तू इस कार्य के लिए अपनी आहति देनेवाला हो। 
त्वा=तुञ्ञे रक्षसाम्‌राक्षसी वृत्तिवाले लोगों के बधाय=-वध के लिए ही इस गदी पर बिटठाया 
दे। ६. तेरे मुख से तो हमें यही सुनने को मिले कि अवधिष्म रक्चः=राक्षस का वध कर दिया 
गया, अवधिष्म अमुम्‌-उसको मार डाला, असौ हतः=अमुक राक्षस मारा गया। आपस्तम्ब 
ऋषि के “प्रजापालनदण्डयुद्द्धानि' ये शब्द यही कह रहे है कि राजा प्रजा कौ रक्षा करे। 
प्रजा की रक्षा के लिए राज्य के अन्तर्गत राक्षसो को दण्ड दे ओर बाह्य राक्षसं से युद्ध करे। 

भावार्थ- राजा का मौलिक कर्तव्य "रक्षो-वध' है। राक्षस वे है जो अपने रमण के 
लिए ओरों का क्षय करे। 

ऋषिः-देववातः। देवता-रक्षोघ्नः। छन्द:-अतिजगती। स्वरः- निषादः ।। 
देवों का प्रेरण 

सविता त्वां सवाना॑श््सुवतामन्निर्गृहप॑तीनाश्श्सोमो वनस्पतीनाम्‌ । 
बृह स्पतिर्वाचऽडइन्द्रो ज्येष्ठ्यांय सद्र: पशुभ्यो मित्रः सत्यो वरूणो धर्मपतीनाम्‌ ॥३९॥ 

१. हे राजन्‌! सविता=सवको कर्मो में प्रेरणा देनेवाला यह सूर्य त्वा=तुञ्चे सवानाम्‌= यलं 
के, उत्तमोत्तम कर्मो के लिए सुवताम्‌~प्रेरित करे। जैसे सूर्य स्वयं सब दुर्गन्ध को समाप्त 
करके प्राणशक्ति का प्रसार कर रहा है, एवं राजा को भी सब बुराइयों को समाप्त करके 
उत्तम कर्मो को प्रचारित करना है। २. अग्निः=अग्नि देवता गृहपतीनाम्‌=गृहपतियों के 
आधिपत्य में त्वा=तुञ्े सुवताम्‌~प्रेरित करे। जैसे अग्नि के विना घर के कार्य नहीं चल 
पाते इसी प्रकार तू भी राज्य के लिए अपरिहार्य हो जाए। अथवा गृहपतियों मे तू अग्नि 
करे समान हो। तू इस राष्ट्रूप गृह का उत्तम पत्ति बन। ३. वनस्पतीनां सोमः =जैसे 
वनस्पतियों मे ' सोम ' श्रेष्ठ है, इसी प्रकार तू वनस्पतीनाम्‌ ( वनसु= उपासना) उपासको में 
श्रेष्ठ बन। ४. वाचः=वाणी के दूष्टिकोण से तू बृहस्पतिः =देवगुरु बृहस्पति के समान हो। 
५. तू ज्यैष्ठ्याय-~ज्येष्ठता के लिए इन्द्रः=जितेन्द्िय बन। ६. पशुभ्यः =ज्ानरहित होने के 
कारण जो केवल (पश्यन्ति) देखते हे, विचारते नहीं, उनके लिए रुद्रः =तू ज्ञान देनेवाला 
हो। सारे राष्ट में ज्ञान का प्रसार कर। ७. मितच्रः=तू सबके साथ स्नेह करनेवाला तथा सभी 
को पापों से बचानेवाला (प्रमीते: त्रायते) हो। ८. सत्यः=तू (सत्सु भवः) सदा सज्जनो के 
सङ्खवाला हो। रदी लोग-' अघशंस ' लोग- खुशामद्‌ आदि के द्वारा तेरे कृपापात्र न बन जार्ँ। 
तू सदा एेसे खुशामदियों से ही धिरा न रहे। ९. =; धर्म के रक्षकोँ मंतु वरूणः=वरुण 
के समान हो। (क) * वरुण! द्वेष का निवारण करनेवाला हे। राजा ने भी प्रजा की द्वेष- भावना 
को दूर करना है। (ख) वरुण "पाशी" है-ये अनृत बोलनेवालों को पाशों में जकड्‌ देता 
दे। राजा ने भी उचित दण्ड-व्यवस्था से पापों को विनष्ट करना है। 

भावार्थ- राजा को मन्त्रवर्णित अपने कर्तव्यो का पालन करना है। उसे देवों से 
प्रेरणा प्राप्त करके उत्तमोत्तम व्यवस्थाओं के द्वारा राष्टरो्नति को सिद्ध करना हेै। 

ऋषिः-देववातः। देवता-यजमानः। छन्द:ः-स्वरा्त्राद्यीत्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः ।। 
चुनाव 

इमं दे वाऽअसरपल्नर्सुवध्वं मह॒ते क्ष॒त्राय॑ महते ज्यैष्ठ्याय महते 

जान॑राज्यायेन्द्र॑स्येद्धियाय॑ । इमममुष्य॑ पुत्रममुष्य पुत्रमस्यै विशऽएष 

वोऽमी राजा सोमोऽस्माकं ब्राह्यणानाश्छराजां ॥।४०॥ 


नवमोऽध्यायः २७८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


पुरोहित चुनाव के समय एकत्र विद्वानों से कहता हे कि १. हे देवाः =ज्ान से दीप्त 
प्रजा के प्रतिनिधियो! इमम्‌-इस निर्दिश्यमान व्यक्ति को असपल्रम्‌-एेकमत्य से, बिना 
किसी सपल ॥\५९ करे सुवध्वम्‌-चुनो। एेकमत्य से चुना गया राजा ही सारी प्रजा की शक्ति 
को अपने में केन्द्रित कर पाता है। वही कुक कार्य कर पाएगा। २. इसे चुनो महते 
क्षत्राय क्षतो से त्राणरूप महान्‌ कार्य के लिए। यह राजा राष्ट को सब प्रकार के आघातों 
से बचाएगा। ३. महते ज्यैष्ठ्याय महान्‌ बड्प्पन के लिए्‌। यह राजा राष्ट को संसार में 
उच्च स्थान प्राप्त कराएगा। ४. महते जानराज्याय महान्‌ जनराज्य के लिए्‌। यह राजा 
जनहित करे दृष्टिकोण से ही राज्य करेगा। ५. इन्द्रस्य इद््ियाय=इन्द्र के वीर्य करे लिपए्‌। 
इस राजा ने स्वयं जितेन्द्रिय बनकर शक्ति का सम्पादन किया है। यह राष्ट में पेसादही 
वातावरण उत्पन्न करने का ध्यान करेगा कि लोग जितेन्द्रिय बनकर शक्तिशाली बनें। एवं, 
यह राजा आपसे चुना जाकर (क) राष्ट को आघातों से बचाएगा। (ख) ज्येष्ठता प्राप्त 
कराएगा। (ग) शासन में लोकहित के दृष्टिकोण को अपनाएगा। (घ) ओर यह प्रय 
करेगा कि लोग जितेन्द्रिय बनकर शक्तिशाली बनें। ६. अतः आप सब इमम्‌-इसे (डस 
नामवाले को) अमुष्यपुत्रम्‌-अमुक पिता के पुत्र को अमुष्यै पुत्रम्‌-अमुक माता करे पुत्र 
को अस्यै विश्लो-इस प्रजा के हित के लिए चुनो। ७. एषः= आपसे चुना जाकर अमीत 
प्रजाओ! यह वः=आपका राजा=राजा है। आपने इसके आदेशो के अनुसार चलना हेै। 
अस्माकं ब्राह्मणानाम्‌-हम ब्राह्यणो का राजा=नियन्ता तो सोमः=वह सर्वज्ञे शान्त प्रभुद्ी 
हे। राजा इन ब्रह्मनिष्ठ लोगों के निर्देशानुसार शासन करने का प्रयल करता हे। 

भावार्थ- राजा का चुनाव सर्वसम्मति सेहो तो अच्छा हे। वह राष्ट को आघ्ातों से 
बचाये, ज्येष्ठ बनाये, लोकहित के दृष्टिकोण से राज्य करे ओर प्रयल करे कि लोग इद्ियों 
के दास न होकर शक्ि-सम्पन्न वनें। ब्रह्मनिष्ठ व्यक्तियों के कथनानुसार चले। 


॥ इति नवमोऽध्यायः सम्पूर्णः॥ 


