अजथ सप्तविंशोऽध्यायः 


ऋषिः-अग्निः। देवता-अग्निः। छन्द :- त्रिष्टुप्‌। स्वरः थैवतः। 
अलौकिक दीप्ति ( दिव्य रोचन) 

समास्त्वाग्नऽ ऋतवो! वर्दधंयन्तु संवत्सराऽ ऋष॑यो यानि स॒त्या! 

सं दिव्येन दीदिहि रोचनेन विष्वाऽञआ भाहि प्रदिशाश्चतंस्रः।। ९॥ 

१. प्रभु "अग्नि" से कहते है कि हे अग्नेतप्रगतिशील जीव! या राष्ट को उच्रत करने 
वाले अग्रेणी राजन्‌! त्वाततुङ्े समाः=मास ऋतवः = ऋतु तथा संवत्सराः = वर्षं वर्द्धयन्तु= 
बद्ानेवाले हों, अर्थात्‌ प्रतिमास प्रतिऋतु व प्रतिवर्षं तुञ्चे आगे बदा हुआ ही देखुँ। तू उन्नत 
ओर उन्नतर होता चले। २. ऋषयः =तत्त्वद्रष्टा लोग त्वा वर्द्यन्तुततुञ्चे बदानैवाले हो, 
तत्तवद्रष्टाओं के सम्पर्क में आकर तेरा ज्ञान उत्तरोत्तर बढता चले। ' मास, ऋतुं व संवत्सर ' 
अनुकूल होकर जँ इस अग्नि को शरीर के दृष्टिकोण से स्वस्थ बना रहे थे वर्होँ ये 
तत्त्वद्रष्टा इसके ज्लान को बद्धाकर इसे बौद्धिक स्वास्थ्य प्राप्त करानेवाले होते है। ३. यानि 
सत्या=-जो भी सत्य हे, वे सब तेरे जीवन का अङ्क बनकर तुञ्चे बटानेवाले हो। “मनः सत्येन 
शुध्यति ' इस मनुवाक्य के अनुसार ये सत्य तुञ्चे मानस स्वास्थ्य देनेवाले हो। ४. तू शरीर, 
मन व बुद्धि के त्रिविध स्वास्थ्य को प्राप्त करके दिव्यने रोचनेन=अलौकिक दीप्ति से 
संदीदिहि-चमकनेवाला बन। ५. प्रभु कहते हैँ कि इस प्रकार दीप्त होकर तू विश्वा=सब 
चतस्रः प्रदिशाः = चारों विस्तृत दिशाओं को आभादि=सब दुष्टिकोणों से दीप्त करनेवाला बन। 

भावार्थ-मासों, ऋतुओं व वर्षो कौ अनुकूलता हमें शारीरिक स्वास्थ्य दे। तत्तवद्रष्टा 
लोग हमारी बौद्धिक प्रगति का कारण बने। सत्य-व्यवहार हमारे मानस को पवित्र करे। इस 
प्रकार हम एक अलौकिक दीप्ति से चमकानेवाले बने ओर अपने चारों ओर प्रकाश 
फैलानेवाले हो। 

ऋषिः-अग्निः। देवता-सामिधेन्यः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
पुरुषार्थ सरे सोभाग्य 

सरं चेध्यस्वाग्ने प्र च॑ बोधयैनमुच्च तिष्ठ महते सौभ॑गाय। 

मा च॑ रिषदुपसत्ता तेऽग्ने ब्राह्यण॑स्ते यशसं: सन्तु मा ऽन्ये॥।२॥ 

१. ' अग्नि "प्रगतिशील जीवसेही प्रभु कहते है कि हे अग्ने! तू सं इध्यस्व च 
सम्यक्‌ दीप्त होनेवाला बन। केवल शरीर का स्वास्थ्य, केवल मानस भद्रता व केवल 
मस्तिष्क की दीप्ति यह ' समिन्धन' नहीं है। तू तीनों को दीप्त करके समिद्ध हो। २. 
च= ओर एनम्‌-इन अपने समीपवर्ती बन्धुओं को भी प्रबोधयप्रकृष्ट ज्ञानवाला बनाने का 
प्रयत्न कर। स्वयं ज्ञानी बन ओर ओरों को ज्ञान देनेवाला हो। ३. तू महते सौ भगाय= महान्‌ 
सौभाग्य व पेश्वर्य के लिए उत्‌ तिष्ठ च=सदा उद्योग करनेवाला हो। आलस्य ही तो 
सोभाग्य को नष्ट करनेवाला है। उद्योग सौभाग्य कामूलदहै। ४ इस बात कात सदा ध्यान 
रखना कि सौभाग्य तेरे मस्तिष्क को विकृत न करदे ओर तेरी क्रियाँ पड़ोसियों कौ 


सप्तविंशोऽध्यायः ३०५ 
परेशानी का कारण न बन जा्ँ। ते उपसत्ता तेरा पड़ोसी (समीप रहनेवाला) मा रिषत्‌ 
तरी किसी भी करिया से हिंसित न हो। ५. हे अग्नेः प्रगतिशील जीव! ब्राह्यणः = ज्ञानी पुरुष 
तथा यसः =यश्स्वी व्यक्ति ही ते सन्तुतेरे हो, अर्थात्‌ एेसे लोगों का ही तेरे यर्हाँ 
आना-जाना हो मा अन्ये-डनसे भिन्न अर्थात्‌ (उज्जड) बदमाश लोग तेरे न हों, तेरा घर 
उन लोगों का अड्डा न बन जाए्‌। 

भावार्थ-' अग्नि'प्रगतिशील जीव वह है जो चमकता है, चमकाता है, पुरुषार्थ से 
सोभाग्यशाली होता है। पड़ोसियों से मधुरता से वर्तता है, उसके घर मेँ ज्ञानी, यशस्वी 
पुरुषों का आना-जाना होता है। 

ऋषि---अग्निः। देवता-अग्निः। छन्दः--विराटत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
गृह गे सतत जागरण 

त्वाम॑ग्ने वृणते ब्राह्यणाऽ इमे शिवोऽअंग्ने संवर॑णे भवा नः। 

सपलहा नोऽअभिमातिजिच्च स्वे गय जागृहयप्र॑युच्छन्‌।। ३ 

१. हे अग्नेप्रगतिशील जीव! इमे ब्राह्मणः =ये ब्राह्मण त्वा वृणते तेरा वरण करते हे , 
अर्थात्‌ " कौन व्यक्ति हमारे जाने योग्य ढै? ' एेसा विचार होने पर ये ब्राह्मण लोग तेरा वरण 
करते है। तुञ्ञे इस योग्य समञ्ते है कि तेरे अन्न को वे स्वीकार कर लें। २. संवरणे-इस संवरण 
के होने पर, अर्थात्‌ जब ये ब्राह्मण तेरे घर पर आने-जानेवाले हों तब हे अग्ने-अग्नि के 
समान प्रकाशमय जीवनवाले! तू नः=हमारे लिए शिवः=कल्याण करनेवाला भव=हो। उत्तम 
संसर्ग तुस्ने अधिक प्रकाशमय जीवनवाला बनाये ओर तू लोगों का ओर अधिक कल्याण करनेवला 
हो। ३. तू नः=हमारे सपत्नहा-शत्रुओं का नाश करनेवाला बन। एक ज्ञानी , प्रगतिशील पुरुष 
ने अपने काम-करोध आदि शत्रुओं को जीतकर अपने सम्पर्क में आनेवालों के कामक्रोधादि 
को, ज्ञान के प्रकाश के द्वारा नष्ट करने के लिए यत्शील होना है, परन्तु इस सारे कार्य 
को करते हए इसे अभिमातिलित्‌ च=अभिमान को निश्चय से जीतनेवाला बनना है। 
इसके जीवन मे अभिमान होगा, तो इसकौ अपनी सारी उन्नति समाप्त हो जाएगी, रोका 
क्या कल्याण करेगा? ४. अतः अग्ने! तुज्ञे चाहिए कि स्वे गये जागृहि तू अपने घर मे सदा 
जागता रह। हमारे शरीर मे रोग न आँ, मन में वासना न आर्पँ, इसका एक ही उपाय हे 
ओर वह यह कि हम अपने कर्तव्य व उदेश्य का स्मरण करते हए अप्रयुच्छन्‌-किसी भी 
प्रकार का प्रमाद न करते हुए आपने जीवनयात्रा के मार्ग पर आगे ओर आगे बते ही चले। 

भावार्थ- हम ब्राह्मणों कै लिए वरणीय बनें। ब्राह्यणो से वृत होकर सबका कल्याण 
करनेवाले हो। कामक्रोधादि को नष्ट करे, अभिमान को जीते ओर इस शरीररूप गृह मे 
सदा सावधान होकर जागरित रहे। 

ऋषिः-अग्निः। देवता-अग्निः। छन्दः-स्वराट्‌त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
देशज वस्तु का प्रयोग 

इटेवाग्नेऽअधिं धारया रयिं मा त्वा नि ऋन्पूर्वचितो निकारिणः! 

क्ष॒त्रम॑ग्ने सुयम॑मस्तु तुभ्य॑मुपसत्ता वद्धतां तेऽअरनिष्टृतः।। ४॥ 

१. हे अग्ने-अपने राष्ट को उन्नत करनेवाले जीव! इह एव=अपने र्ट मे ही रयिम्‌ 
घन को अधिधारया-आधिक्येन धारण कर। तू यथासम्भव अपनी देशज वस्तुओं का ही 
प्रयोग कर, जिससे रुपया विदेश मे न जाए। २. तेरा सारा व्यवहार एेसा हो कि पूर्वचितः = 


३०६ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 
पूर्वनाम मे, ब्रह्मचर्याश्रम मे तीन वार नाचिकेतस्‌ अग्नि का चयन करनेवाले, अर्थात्‌ सबसे 
पूर्वं ५ वर्षं तक माता करे शिक्षणालय मे सच्चरित्रिता की अग्निका चयन करनेवाले, इसके 
वाद € वर्ष तक पिता के शिक्षाणालय में शिष्टाचार कौ अग्निका चयन करनेवाले ओर 
अन्त मँ आचार्य के शिक्षणालय मं ज्ञानादि का चयन करनेवाले पूर्वचित लोग, जौ निकारिणः 
नितरां यज्ञकरणशील है अथवा ज्ञान व कर्म के समुच्चय के अतिशय से जो ओरों को नीचा 
दिखानेवाले है. अर्थात्‌ जीत जानेवाले है। वे त्वाततुद्ये मा निक्रम्‌-नीचा करनेवाले न हो, 
अर्थात्‌ तू उनसे पराजित न किया जा सके, तू स्वयं ' सच्चरित्रता, शिष्टाचार व ज्ञानरूप अग्नयो" 
का चयन करनेवाला बन तथा तेरा जीवन नितरां य्ञशील हो। ३. हे अग्ने! तुभ्यम्‌=तेरे लिए 
सुयमम्‌ उत्तम संयमवाला क्षत्रम्‌=वल अस्तु हो, संयम सै उत्पन्न बल तुद सव क्ष्रों से 
जचानेवाला हो। ४. तेरा व्यवहार सदा एेसा हो कि ते उपसत्ता=तेरे समीप रहनेवाला तेरा 
पडोसी भी अनिष्टूतः=किसी प्रकार से हिसित न होता हुआ वर्धताम्‌-बद्नैवाला हो। 

भावार्थ-हम राष्ट्र का रुपया, स्वदेशी का प्रयोग करते हुए, राष्ट्र में ही रखने का 
प्रयत्न करं। हम * सच्चरित्र, शिष्टाचार व ज्ञान में" आगे बद्धकर यज्ञशील हों, संयम के द्वारा 
बल कौ साधना करें तथा हमारा कोई भी व्यवहार पड़ोसी की हिसा करनेवाला न हो। 

ऋषिः-अग्निः। देवता-अग्निः। छन्द्‌ः- स्वरारूपड्क्िः। स्वरः-पञ्चमः। 
सवरत कर्म 

्त्रेणांग्ने स्वायुः सद्स्भस्व सित्रेणार्ने मित्रधेये यतस्व । 

सजातानो सध्ययस्थाऽ एधि राज्ञा॑मग्ने विहव्यो दीदिदीह ॥९५॥ 

१. हे अग्ने=अग्नि की मति शत्रुओं को भस्मसात्‌ करनेवाले जीव! क्त्रेण~बल के 
साथ स्व आयुः=अपने जीवन कौ संरभस्व=-समारब्ध कर, अर्थात्‌ अपने जीवन मे सबल 
कार्यो का करनेवाला बन। २. हे अग्ने-प्रगतिशील जीव! तू मित्रेण ( मित्रचसूर्य) सूर्योदय 
के साथ ही, अर्थात्‌ दिन के प्रारम्भ से ही मित्रधेये यतस्वइस प्रकार यत्नशील हो कि 
तू जपने मित्रों का धारण करनेवाला बने (यथा मित्राणि धार्यन्ते तथा यत्नं कुरु" उ०)। अपने 
लिए तो कौवा भी जीता दै, तू केवल अपने लिए जीनेवाला न बन। ३. तू सजातानाम्‌ समान 
जन्मवालों का, हमउम्रवालौँ का, मध्यमस्था एधि=मध्यस्थ हो, अर्थात्‌ यदि कभी कन्दी 
दो में संघर्ष हो जाए तो वे दानं तुद्ये मध्यस्थ बनाने के लिए सहर्ष उद्यत होँ। यह होगा 
तभी जब तेरा जीवन यन्ञमय होगा। ४. हे अग्ने! पथप्रदर्शक! तेरा जीवन एेसा सुन्दर हो कि 
तू राज्ञाम्‌-राजाओं का भी विहव्यः=विशिष्टरूप से पुकारने योग्य बने। ५. हे अग्ने) इस 
प्रकार के जीवनवाला बनकर तू इह य्ह मानव-जीवन में दीदिहि=खृब ही चमकनेवाला हो। 

भावार्थ-हमारे कार्य शक्तिशाली हो, हमारा सारा दिन एेसे कार्यो में बीते जो मित्रों 
का धारण करनेवाले हों, उनके परस्पर के ह्लगडों को हम निपटानेवाले बनें। राजाओं के 
भी पुकारने योग्य हों तथा देदीप्यमान जीवनवाले बने। 

ऋषिः-अग्निः। देवता-अग्निः। छन्दः भुरिग्बृहत्ी। स्वरः- मध्यमः। 
दुष्ट-संग से दूर 
अति निहोऽअति स्तिधो ऽत्यचिंत्तिमत्यरांतिमग्ने। 


विश्वा हयग्ने दुरिता सहस्वाथास्मभ्य॑<सहवीराश्छर यिं दा॑:॥ ६॥ 
१. हे अग्ने=जीवन में आगे बने कं स्वभाववाले जीव! निहः=( निहन्तुन्‌) हिंसकवृत्तिवालों 


सप्तविंशोऽध्यायः ३०७ 


को अति (अतिक्रम्य) अतिक्रमण करके, लोँघकर, अर्थात्‌ इनके संग से सदा बचकर, 
२. सिधः=(खिध कुत्सावाक्‌) कुत्सित आचरणवालों को, अर्थात्‌ संयम कौ मर्यादा के 
तोड्नेवालों को अति~र्लँघकर ३. अचित्तिम्‌ अति=अन्यमनस्कतावालों के, अध्ययन व 
संज्ञान की प्रवृत्ति के अभाववालों को लघ के तथा ४. अरातिम्‌ अतिन दान की 
वृत्तिवाले, कृपण व अयज्ञिय वृत्तिवाले पुरुष को लँघकर हे अग्ने=प्रगतिशील! तू विष्वा 
दुरिता=सब पापों को सहस्व -अभिभूत कर, अपने से दूर कर। वस्तुतः दुरितं से दूर होने 
के लिए दुष्ट मनोवृत्ति व दुष्टाचरणवालों से दूर रहना आवश्यक हे। ५. यह *अग्नि' प्रभुसे 
प्रार्थना करता है कि अआथ=अब, जबकि हमने हिंसकं, कुत्सिताचरणों, अज्ञानियों व कृपणो 
से दूर्‌ रहकर अपनी वृक्तियों को सुन्दर बनाने का प्रयत्न किया है तो आप अस्पभ्यम्‌-हमारे लिए 
सहवीराम्‌-वीर- पुत्रं से युक्त रयिम्‌-धन को दाः=दौजिए। वस्तुतः जब हमारा जीवन सदाचार- 
सम्पन्न होता है तब हमे धन प्राप्त होता है ओर वह धन वीर सन्तानो से युक्त होता हे। 

भावार्थ हम दुष्टाचारणों को त्यागे, जिससे उत्तम धन ओर वीर सन्तानो से युक्त हो| 

ऋषिः-अग्निः। देवता-अग्निः। छन्द :- निचूज्जगती। स्वरः-निषादः। 
प्रभुभक्त का जीवन 

अनाधृष्यो जातवेदाऽअनिष्टृतो विराडग्ने श्षत्रभृदींदिदीह। 

विश्वाऽआशा: प्रमुज्चन्मानुंषीर्थियः शिवेभिरद्य परि पाहि नो वृधे॥\७॥ 

१. हे अग्ने~प्रगतिशील जीव! इह इस कर्म में वर्तमान हृआ-हआ तू. अर्थात्‌ गतमन्त्र 
के अनुसार उत्तम मार्ग मेँ चलता हआ तू विषवाः आशाः=सब दिशाओं को दीदिहिनप्रकाशमय 
कर दे। २. तू स्वयं (क) अनाधृष्यः=काम-क्रोध आदि भावनाओं से धर्षित न होनेवाला बन, 
(ख) जातवेदाः ८ जातं वेदो धनं ज्ञानम्‌ यस्मात्‌) ज्ञानी बन तथा संसार के लिए आवश्यक 
धन को कमानेवाला बन, (ग) अनिष्टृतः =तु किन्दौ भी रोगादि से हिंसित न हो। तेरे मन 
में क्रोधादि न आं ओर शरीर मे रोग न हौ, (घ) इस प्रकार तू बिरादटू=विशेषरूप से 
चमकनेवाला हौ , ओर (ङ) अपने में क्षत्रभृत्‌ ल को धारण करनेवाला हो। उस बल का 
तू पोषण कर जो तुञ्े सव क्षतो से बचानेवाला हौ। ३. इस प्रकार सुन्दर जीवनवाला बनकर 
मानुषीः = मनुष्य सम्बन्धिनी नीतियों को ^ जन्म, जरा, मृति, दैन्य, शोक" आदि मनुष्य को 
प्राप्त होनेवाले भयो से ऊपर उठकर नः=हमारे दिये हए इस शरीरादि कौ अद्य=आज शिवेभिः 
कल्याणो के द्वारा, शुभकर्म के द्वारा परिपादहि=सर्वतः सुरक्षित करनेवाला हो। ओर नः 
वुधे=त्‌ हमारे वर्धन के लिए हो, अर्थात्‌ अपने आदर्श जीवन से लोगों पर यह प्रभाव 
डालनेवाला बन कि "प्रभुभक्तों का जीवन इस प्रकार सुन्दर हआ कर्ता ै"। 

भावार्थ प्रभुभक्त अपने सुन्दर जीवन से प्रभु के यश का वर्धन करनेवाला होता हे। 
वह क्रोधादि से धर्षित नहीं होता, ज्ञानी बनता हे, रोगों से अहिसित होता है, चमकता हे, 
बल का धारण करता है, सब दिशाओं को चमकानेवाला बनता हे, मनुष्य के जीवन में 
अआनेवाले भयो से ऊपर उठता दै, शिव भावनाओं से युक्त होता है। 

ऋषिः- प्रजापततिः। देवता--विश्वेदेवाः। छन्दः - त्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
आचार्य चा कर्तव्य 

लुह॑स्पते सवितर्बोधयैनःसःशिंतं चित्सन्तराश््सःशिंशाधि । 


वर्धयन महते सौभ॑गाय विष्व॑ऽ एनमनु मदन्तु देवाः।॥८॥ 


३०८ यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


१- "अग्नि" गतमन्त्रों में वर्णित जीवन को बनाने के लिए आचार्य से कहते है कि ठे 
बृह स्पतेतब्रह्मणस्पते, ज्ञान के स्वामिन्‌! सवितः ज्ञान के बीज को विद्यार्थी के मस्तिष्क में 
बोनेवाले आचार्य! एनम्‌-इस तेरे समीप प्राप्त हुए-हुए विद्यार्थी को बोधयत उद्लुद्ध 
ज्ञानवाला कर, इसे ऊँचे-से- ऊँचा ज्ञान देनेवाला तू हो। २. संशितम्‌ चित्‌-माता-पिता के 
द्वारा शिक्षित किये हुए को भी सन्तराम्‌-अव खूब ही संशिशाधि=सम्यक्तया शिक्षित कर। 
इसक जीवन को संयत [ऽना एा८्५ बनाने का ध्यान कर। ३. एनम्‌-इसको महते 
सोभगाय=महान्‌ सौभाग्य व देश्वर्य के लिए वर्धय~बदढाइर्‌। इसे इस प्रकार शिक्षित 
कीजिए कि यह संसार में आकर महनीय, पूजनीय, अर्थात्‌ उत्तम मार्गो से कमाये गये 
एश्वर्य को अर्जित करनेवाला हो। ४. इसके जीवन को एेसा बनाइए कि समावृत्त होने पर 
देवाः=सवब विद्वान्‌ एनम्‌ अनु-इसका लक्ष्य करके मदन्तु=हर्षं को प्राप्त हों । इस ज्ञानपूर्ण, 
व्रती व अर्जनक्षम जीवन को देखकर सभी को प्रसन्नता हो। 

भावार्थ-- आचार्य ने विद्यार्थी के जीवन में ज्ञान (1९१०५५।९१९८) शिक्षा (०५८8- 
{1गा) व अर्जनक्षमता (सोभाग्य) को पैदा करना है। 

ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-अष्व्यादयः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
भ्रय सरे मुक्ति 

अमुत्रभूयादध यद्यमस्य वृह॑स्पतेऽअभिश॑स्तेरमुञ्चः। 

प्रत्यौहतामण्विनां मृत्युम॑स्मादेवानांमग्ने भिषजा शचीभिः ९॥ 

१. हे वृहस्पतेः = ज्ञान के स्वामी आचार्य! आप अपने उपनीत इस शिष्य को 
अमुत्रभूयात्‌ सदा परलोक में होने से अमुञ्चः =्ुडाइए, अर्थात्‌ यह प्रतिक्षण परलोक का 
ही ध्यान न करता रहे, यह इस लोक का भी ध्यान करे। २. अध~ ओर यत्‌=जो यमस्य 
यम का, मृत्यु कौ देवता का भय है उससे भी, आप इसे छुडाइए। यह मोत से ही न डरता 
रहे। ३. हे आचार्य! इसे आप (क) अभिशस्तेः = लोकापवाद से मुक्त कीजिए, (ख) साथ 
ही "अभिशस्तेः अमुञ्चाः' का यह भी अर्थ हे कि इसे लोकापवाद प्राप्त न हो। अ. 
अश्विनातप्रणापान जो देवानाम्‌ भिषजानदेवों के वैद्य है, देवलोग दवाइयो पर आश्रय न 
करके प्राणापान की शक्ति का ही आश्रय करते है, वे प्राणापान शचीभिः=अपनी शक्तियों 
के द्वारा हे अग्ने=विद्या्थीं कौ उन्नति के साधक आचार्य! अस्मात्‌-इससे मृत्युम्‌=मृत्यु को 
प्रत्यौहताम्‌-दूर करं। (प्रति प्रेरयताम्‌ अन्यत्र नयताम्‌--उ०)। 

भावार्थ-हम सदा परलोक का ही ध्यान न करते रह जाँ, यमजनित मृत्यु से न डरते 
रहे, लोकापवाद के भय से मुक्त हों। प्राणापान ही हमारे वैद्य हो। 

ऋषिः-अग्निः। देवता-सूर्यः। छन्दः विराडनुष्टप्‌। स्वरः-गान्थारः। 
उत्‌+उत्तर+उत्तम 

उद्रयन्तम॑सस्परि स्वुः पण्य॑न्तऽ उत्त॑रम्‌ । देवं देवत्रा सूर्यमग॑न्म ज्योतिरुत्तमम्‌ ॥९०॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार सदा डरते न रहकर वयम्‌-हम उत्‌ तमसः परि उत्कृष्ट 
प्रकृति के बन्धन को छोडकर, प्रकृति से ऊपर उठकर आगे बद। प्रकृति को पूर्णतया छोड़ने 
का देहवान्‌ के लिए सम्भव नहीं, परन्तु इसमें उलञ्लना भी सर्वथा हेय हे। "प्रकृति निकृष्ट 
हो" यह बात नहीं, भोतिक शरीर के स्वास्थ्य के लिए आवश्यक है, परन्तु इससे ऊपर 
उठना ही ठीक है। २. इससे ऊपर उठकर उत्तरम्‌ स्वः=तुलना में अधिक उत्कृष्ट 


सप्तविंशोऽध्यायः ३०९ 


प्रकाशमय जीव को, अर्थात्‌ आत्मस्वरूप को पश्यन्तः =देखते हए आगे बद । प्रकृति उत्कृष्ट 
है, परन्तु जीव उत्कृष्टतर है। प्रकृति जड है, जीव पूर्णं चैतन्य न होते हए भी चैतन्य कर्ता 
तो है ही। ३. यह आत्मदर्थ पुरूष कहता है कि हम देवत्रा देवम्‌ तदेवं में भी देव, देवों 
को भी बल प्राप्त करानेवाले उत्तमं ज्योतिः= सर्वोत्तम ज्योति परमात्मा को जौ सूर्यम सूर्य 
की तरह देदीप्यमान है, अगन्मनप्राप्त हो। ४. मन्त्र में “उत्‌, उत्तर व उत्तम" शब्द प्रकृति, 
जीव व परमात्मा का संकेत कर रहे है। प्रकृति उत्कृष्ट है, जीव उत्कृष्टतर है ओर परमात्मा 
उत्कृष्टतम। प्रकृति "सत्‌" है जीव * सत्‌+चित्‌" है ओर परमात्मा " सत्‌+चित्‌+आनन्द' हे। 

भावार्थ- हम उत्कृष्ट प्रकृति का उत्तम प्रयोग करते हुए इससे ऊपर उदे, अपने 
प्रकाशमयरूप को देखते हुए ज्योत्तियो में सर्वोत्तम ज्योति परमात्मा के समीप पचने के 
लिए यत्नशील हो। वही हमारा लक्ष्य हो। 

ऋषिः-अग्निः। देवता-अग्निः। छन्दः-उष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः। 
चमक्ता दूजा ( सुप्रतीक >) 

ऊर्ध्वाऽअंस्य समिधो भवन्त्युर्ध्वा शुक्रा शोचीश्शष्यग्नेः। 

द्युमत्त॑मा सुप्रतीकस्य सूनोः।॥। ९९॥ 

९. अस्य अग्नेः=इस उत्‌ से उत्तर तथा उत्तर से उत्तम कौ ओर जानेवाले अग्नि कौ 
समिधः =दीषप्तियोँ ऊर्ध्वा भवन्ति=उत्कृष्ट होती हैँ। इसकी एक-एक इन्द्रिय शक्ति -सम्पत्त 
होती है, सब इन्द्रियों दीप्त प्रतीत होती है। स्वास्थ्य की दीप्ति इसे चमकानेवाली होती हे। 
३. इस अग्नि कौ शुक्रा=अत्यन्त शुद्ध शोचींषि-मानस पवित्रतारपँ, मानस संकल्पो कौ 
शुद्धता मेँ ऊर्ध्वा अत्यन्त उत्कृष्ट होती दैँ। इसका शरीर नीरोग होता है तो इसका मन भी 
पूर्णं निर्मल होता है। ३. इस शारीरिक स्वास्थ्य व मानस निर्मलता करे कारण सुप्रतीकस्य 
सूनोः = अत्यन्त प्रसन्नवदनवाले व्यक्ति का लान द्युमत्तमा=अत्यन्त द्युतिवाला होता है। 

भावार्थ प्रगतिशील जीव की इन्द्रियो शक्तियों से चमकती ठै, इसकी मानस पवित्रतां, 
इसका ज्ञान अत्यन्त दीप्त होते ै। इस प्रकार शरीर व चमकते हुए मस्तिष्कवाला यह अग्नि 
चचमकते हुए मुखवाला व प्रसन्नवदन होता हे। 

ऋषिः-अग्निः। देवता-विश्वेदेवाः। छन्द:- उष्णिक्‌ स्वरः-ऋषभः। 
माधुर्य, नैर्मल्य व दीप्ति 

तनूनपादसुरो विश्ववैदा देवो देवेषुं देवः । पथो अनक्तु मध्वा घृतेन॑ ॥९२॥ 

१. यह "अग्नि तनूनपात्‌-अपने शरीर को न गिरने देनेवाला है। सात्विक व पौष्टिक 
भोजनों का सेवन करने से यह शरीर को ढीला नहीं होने देता। २. असुरः =(असुमान्‌ 
प्राणवान्‌--उ०) यह प्राणशक्ति-सम्पन्न होता हे। यह प्राणशक्तिप्रद भोजनों का सेवन करता 
है ओर संयमी जीवन बविताता हुआ प्राणशक्ति मे कमी नहीं आने देता। ३. विश्ववेदाः सन 
आवश्यक धनों का अर्जन करता है ओर सम्पूर्ण ज्ञानवाला होता है। ४. देवः= दानादि 
गुणयुक्त होता दै। 5. देवेषु देवः। यह पथः=अपने जीवन - मार्गो को मध्वा=माधुर्य से ओर 
घुतने=(घृ क्षरण) मलों के क्षरण, अर्थात्‌ नैर्मल्य से तथा (घृ दीप्ति) ज्ञान कौ दीप्ति से 
अनक्तु=अलंकृत करे, अर्थात्‌ इसके सारे कार्यो में माधुर्य, नैर्मल्य व दीप्ति का पुट हो। 

भावार्थ हम शरीर को स्वस्थ व प्राणशक्ति-सम्पन्न बना, ज्ञानी व धनी बनें, देववृत्ति- 
वाले. देवों के भी देव बनें। हमारे व्यवहार मुधर, निर्मल व समञ्जदारी को लिये हए हो। 


३१० -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


ऋषिः-अग्निः। देवता-यन्ञः। छन्दः-निचुदुष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः। 
विशवारः= सलसरे रणीय 
मध्वां यज्ञं न॑क्षसे प्रीणानो नराशद्सो अग्ने। सुकृद्ेवः सविता विरुववारः।। ९३॥। 
१. मध्वा माधुर्य से यज्ञम्‌-अपने श्रेष्ठतम कर्मो को नक्षसे=तू व्याप्त करता दै अथवा 
माधुर्य से तू उत्तम कर्मो कौ ओर जाता है (नक्ष गतौ), सदा उन कर्मो मेँ लगा रहता है। 
२. उन कर्मोकोतू किसी के दवाब से नहीं करता। प्रीणानः=प्रियता व तृप्ति का अनुभव 
करता हआ तू उन कर्मो कौ ओर जाता है ओर इसीलिए नराशंसः मनुष्यों से तृ स्तुति 
किया जाता हे। प्रसत्नतापूर्वक उत्तम कर्मो मेः लगे रहनेवाला व्यक्ति क्यों लागों की प्रशंसा 
का पात्र न होगा? ३. हे अग्नेचप्रगतिशील जीव! इस प्रकार तू सुकरृत्‌=सदा शोभन कर्मो 
को करनेवाला हे। देवः = दीप्तिमान्‌ होता है। सविता=फेश्वर्य कौ बदानेवाले निर्माण के ही 
कार्यो मेतू लगता हे, राष्ट के एश्वर्य को बद्धाता है ओर विववारः-सवका वरणीय बनता 
है ओर सबके हित क्रे कार्यो का ही वरण करनेवाला होता है। 
भावार्थ-' आग्नि वह है जो यज्ञादि कार्यो को प्रसन्नता व मधुरता के साथ करता हे। 
सबकी प्रशंसा का पात्र होता हे, शोभनकारी, दीप्तिमान्‌, उत्पादक व विश्ववरणीय होता हे) 
ऋषिः-अग्निः। देवता--वद्धिः। छन्दः भुरिगुष्णिक। स्वरः. ऋरषभः। 
प्रभु- प्राप्ति के साधन 
अच्छायमेति शव॑सा घृतेनेडानो वह्िर्नम॑सा। अग्निश्शस्तरचोऽअध्वरेषु प्रयत्सुं।। ९४॥ 
१. अयम्‌=यह ^ अग्नि' अच्छ एतिउस प्रभु कौ ओर जाता हे। किन साधनों से? 
(क) शवसा=जपने बल से। “नायमात्मा बलहीनेन लभ्यः '=यह आत्मा निर्बल सेतो 
लभ्य नहीं हे, (ख) घुतेन-मलों के क्षरण द्वारा निर्मल मन से। मलिन मन मे प्रकाश नहीं 
दिखता, (ग) घृतेन (दीप्ति) ज्ञान कौ दीप्ति से। सूक्ष्म बुद्धि के द्वायादही प्रभु का दर्शन 
होगा “दृष्यते त्व्या बुद्ध्या सूक्ष्मया सुृक्ष्मदर्शिभिः। (घ) ईडानः= (ईड्‌ स्तुतैर=स्तुति 
करता हआ ही मनुष्य प्रभु का दर्शन करता ड , (ङ) वद्धिः जो अपने नियत कर्म का ठीक 
वहन करता हे। अकर्मण्य न बनकर प्रत्येक कर्म को फल-प्राप्तिपर्यन्त चलाता ही दै, (च) 
नमसा नमन के द्वारा। अभिमानी को प्रभु का दर्शन नहीं होता। २. यह प्रभु कौ ओर इस 
प्रकार जाता ठै जैसे प्रयत्सु अध्वरेषु-यज्लो के प्रज्वलित होने पर स्तुचः चम्मच आदि 
अग्निम्‌-अग्नि कौ ओर जाते हेँ। यहां खाली चम्मच अग्नि की ओर नहीं जाता, घृत से 
भरा हआ चम्मच ही अग्नि कौ ओर जाता है। इसी प्रकार स्वास्थ्य, ज्ञान व नैर्मल्य की 
दीप्ति से परिपूर्णं मनुष्य ही प्रभु की ओर जाता हे। 
भावार्थ- प्रभु की ओर जाने के लिए आवश्यक है कि (क) हम बलवान बनें, (ख) 
नैर्मल्य व दीप्तिवाले हौ, (ग) कार्यभार का उटठानेवाले हों, (घ) नम्र हों। 
ऋषिः-अग्निः। देवता-वायुः। छन्द :-स्वराङ्ष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः। 
चेतिष्ठ व्रनना 
स य॑क्षदस्य महिमानंमग्नेः सऽई' मन्द्रा सुंप्रयस॑ः। वसुश्चेत्तिष्ठो वसुधात॑मश्च।। ९५ 
१. सः=यह गत मन्त्र मे वर्णित साधनों का प्रयोग करके प्रभु के साथ अपना सम्पर्क 
स्थापित करनेवाला व्यक्ति अस्य अग्नेः=इस सर्वाग्रणी, सवबकौ उत्रतियोँ के साधक प्रभु कौ 
महिमानम=महिमा को यक्षत्‌=-अपने साथ संगत करता है। प्रभु- सम्पर्क से यह उपासक भी 


सप्तविंशोऽध्यायः ३९११ 


प्रभु-जेसा बन जाता हे। २. सः=वह ईम्‌-निश्चय से सुप्रयसः ( प्रयस्‌-अच्र ) उत्तम सात्विक 
अन्न का सेवन करनेवाले की मन्द्रा हर्षजनक वृत्तियों को यक्षत्‌ अपने साथ संगत करता 
है। सात्विक अन्न के सेवन से उसके चित्तम मे सदा आह्णादमयी वृत्ति बनी रहती है। राजसी 
भोजन उसके मन को रागद्वेष से ही भरेगा ओर तामसी अन्न के सेवन के परिणामस्वरूप 
उसे आलस्य, प्रमाद व निद्रा के रोग घेरे रेगे। ३. इस प्रकार यह प्रभु- सम्पर्क से प्रभु 
की महिमा को अपने साथ जोडनेवाला बनता है ओर सात्विक अन्न के सेवन से मानस 
प्रसाद को पाने के लिए यनशील होता है, परिणामतः वसुः अत्यन्त उत्तम निवासवाला 
होता है चेतिष्ठः=अधिक-से-अधिक चेतनावाला होता है, वसुश्चातमः च ओर (धनानाम्‌ 
दातृतम:-उ०) धनो का अतिशयेन दान देनेवाला होता दे। 

भावार्थ- प्रभु-सम्पर्क से हम प्रभु की महिमा को प्राप्त करे। सात्विक अन्न के सेवन 
से मानस आह्लाद का लाभ करे। उत्तम निवासवाले, ज्ञानी व धनों का खुब दान करनेवाले होँ। 

ऋषिः-अग्निः। देवता-देव्यः। छन्दः-निचुदुष्णिक््‌। स्वरः-ऋषभः। 
देवों च्की अनुकूलता 

द्वारो देवीरन्व॑स्य विश्वे व्रता द॑दन्तेऽअग्नेः। उरुव्यच॑सो धाम्ना पत्य॑मानाः॥ ९६॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार प्रभु की महिमा को अपने साथ सम्पृक्तं करनेवाले अस्य 
अग्नेः=इस प्रगतिशील जीव के विष्वे=सब देव देवी द्वारः अनुदिव्य द्वारो के अनुकूल 
होते है। जैसे शरीर में अग्निदेव वाणी के रूप से रहता है, सूर्य चक्षु के रूप से तथा अन्य 
देव भी भित्न इन्द्रिय -द्वारों के रूप में इस शरीर में रह रहे है, अतः इन देवों का शरीर के 
दिव्य द्वारो से किसी प्रकार का विरोध नहीं। इन दैवों का इस अग्नि के दिव्य द्वारो के साथ 
सदा आनुकूल्य बना रहता है। यह अनुकूलता ही इन इन्द्रियों का पूर्णं स्वास्थ्य है। यही 
" सुख '=इन्द्रियों का ठीक होना है। इनको प्रतिकूलता मे इन्द्रियों कौ स्थितिविकृत होती हे 
ओर यही /दुःख' है। २. प्रगतिशील जीव व्रता ददन्ते-अपने को व्रतं के बन्धनो में 
बाँधनेवाले व्यक्ति ही उन्नत होते ै। ३. ये ब्रतों के धारण करनेवाले अग्नि उरुव्यचसः= बडी 
व्यापकतावाले होते है। इनके जीवनं में संकुचितता नहीं होती ओर ४. वे धाम्ना 
पत्यमानाः = तेजो से एेश्वर्यशाली बनते दै। इनको प्रत्येक इन्द्रिय कौ तेजस्विता प्राप्त होती 
है। ये धनो से एेश्वर्यशाली बनने कौ बजाय तेजस्विता से एेश्वर्यशाली होते हे। 

भावार्थ- * अग्नि" को देवों की अनुकूलता प्राप्त होती दै, ये त्रतों को धारण करते 
है, व्यापक मनोवृत्तिवाले व तेजस्विता से एश्वर्यशाली होते दै। 

ऋषिः-अग्निः। देवता- यज्ञः। छन्दः-विराड्ष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः। 
यज्ञ क्री अहिंसकता ( अध्वरता) 

तेऽअ॑स्य योष॑णे दिव्ये न योनाऽ उषासानक्तां। इमं यज्ञम॑वतामध्वरं न॑:।। ९७॥ 

१. अस्य~इस * अग्नि'=प्रगतिशील जीव के योना-चर में ते-वे दिव्ये न योषणे 
न~दिव्य पत्नियों के समान उषासानक्ता=दिन ओर रात इमम्‌ यनज्ञम्‌-इस यज्ञ को 
अवताम्‌रक्चित करे। उस यज्ञ को रक्षित करे जो नःतहमारी अध्वरम्‌-न हिंसा होने 
देनेवाला है। २. घर मे पत्नी ' पत्युर्नो यज्ञसंयोगे" इस सूत्र के अनुसर यज्ञ मे संयोग देने के 
लिए ही तो दै। दिव्ये" विशोषण पत्नी कौ अभौतिक वृत्ति का संकेत देता हे। संसार के 
भोगों मे अनासक्ति हाने पर ही यज्ियवृत्ति का विकास सम्भव हे। 'दिन-रात' हमारी दिव्य 


२३९१२ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


पत्नियों के समान हों ओर ये हमारे घरों मे निरन्तर यज्ञ को अविच्छिन्न रक्खे, अर्थात्‌ हमारे 
घरों में प्रातः-सायं यज्ञ अवश्य चले। ३. अथर्ववेद के अनुसार, “सायंसायं गृहपतिना 
अग्निः प्रातःप्रातः सौमनसस्य दाता' १९।.५५।३ सायंकाल किया हुआ अग्निहोत्र प्राततः 
तक सौमनस्य को देनेवाला होता है ओर “प्रातःप्रातर्गहपतिर्नो अग्निः सायंसायं सोमनसस्य 
दाता' १९।५५।४ प्रातःकाल में किया हुजा अग्निहोत्र सायंकाल तक सौमनस्य देनेवाला 
होता है। इस प्रकार य उषासानक्ता=दिन रात दिव्य पत्नियों को कहते है कि “वसोर्वसोर्वसुदान 
एधीन्धानास्त्वा शतंहिमा ऋधेम ' १९।५५।४= ठे अग्ने! तू सब वसुओं को, निवास के लिए 
आवश्यक वसुओं को देनेवाला है। हम तेरा ससिन्धन करते हए सौ वर्षपर्यन्त वृद्ध हो, 
फूले-फले। 

भावार्थ-हम घरों में दिन-रात यज्ञ करनेवाले हों। ये यज्ञ हमारे लिए अर्िंसरक बने। 
हमें अहिसित करके ये हमारे फ़लने-फलनै का कारण वनँ। 

ऋषिः-अग्निः। देवता-अग्निः। छन्दः- भुरिग्गायत्री। स्वरः--षड्जः। 
दैव्य दोता 

दैव्या होताराऽ ऊर्ध्वम॑ध्वरं नो ऽग्नेर्जिह्वामभि गुणीतम्‌। कृणुतं नः स्विष्टिम्‌॥ ९८॥ 

१. हे प्राणापानो! दैव्या होतारा-~प्राणापान नः-हमारे अध्वरम्‌=हिसा न करनेवालै यज्ञ 
को ऊर्ध्वभ्‌ कृणुतम्‌ उत्कृष्ट करें. अर्थात्‌ हमारे जीवन में यज्ञ को प्रधानता प्राप्त हो। 
अग्नेःतमु्ध प्रगति के पथ पर प्रस्थान की कामनावाले की जिह्वाम्‌-जिह्ा को 
अभिगणीतम्‌=स्तुति करनेवाला बनाओ। मेरी जिह्वा दिनरात (अभितदोनों ओर, जगारित 
मेव स्वपन में भी) प्रभु का स्तवन करनेवाली हो। ३. हे प्राणपानो! नः=हमारी स्विष्टिम्‌= 
उत्तम इष्टि को, इच्छा व गति को करृणुतम्‌-करो। हमारे मनो मे सदा शुभ इच्छा ही उत्पन्न 
हों, हमारे संकल्प शिव दही हों। ४. हमारे प्राणापान “दैव्य होता'' बनें-देव को प्राप्त 
करानेवाले हौं ओर हममें त्याग कौ वृत्ति को पनपानेवाले हो, ये सदा त्यागपूर्वक ही अदन 
करे। वस्तुतः होतृत्व ही इन्दे देव्य बनाता है। जो जितना त्याग की वृत्तिवाला बनता है उतना 
ही प्रभु के समीप पदहंचनेवाला होता हे। प्रभु कौ प्राप्ति के लिए भौतिक वस्तुओं का त्याग 
आवश्यक है। शरीर में अन्य इन्द्रियो कौ तुलना मैं प्राणापान का होतृत्व उत्कृष्ट हे, अतः 
ये प्राणापान दैव्यनदेव को प्राप्त करानेवाले हैँ। 

भावार्थ हम में यज्तियवृत्ति हो, हमारी जिह्वा प्रभु का नामोच्चारण करे ओर हमारी 
इच्छां व क्रियायें उत्तम हों 

ऋषिः-अग्निः। देवता-लिङ्नेक्ताः। छन्दः-गायत्री। स्वरः षडजः। 
तीन देवियोँ 

तिस्रो देवीर्बर्हिरेद रसंद न्त्विडा सर॑स्वती भार॑ती । मही गरंणाना।।९९॥ 

९. ' अग्नि ' प्रगतिशील जीव प्रभु से प्रार्थना करता दै कि हे प्रभो! आपकी कृपा से 
तिस्रः देवीःतये तीन देविर्यो, दिव्य भावनां इदं बर्हिः =इस मेरे वासनाशुन्य हृदय में 
आसदन्तु=-आसीन हो। वस्ततः दिव्य भावनाओं के बीज बोने के लिए हृदयक्षेत्र को तैयार 
करना नितान्त आवश्यक है। कोई भी बीज खेत को तैयार करके ही बोया जाता है। इस 
हदयक्षेत्र में भी मन्थन चिन्तनरूप हल चलाके वासनारूप घास-फूस को निकाल देने पर 
ही उत्तम गुणों के बीज बोये जा सकते हेै। २. ये तीन देवियाँ क्रमशः इडा पृथिवीस्थानीय 


सप्तविंशोऽध्यायः २९३ 


देवता दै, सरस्वती अन्तरिक्षस्थानीय है ओर भारतीतद्यलोक स्थानीय देवता हि “दा 
निधण्टु मे "अन्न' का नाम है (२.६) जीवनयज्ञ में सबसे अधिक महत्त्वपूर्णं भाग "इडा! का 
है। वस्तुतः इस अन्न पर ही जीवन का निर्माण निर्भर करता हे-“ "जैसा अन्न वैसा 
-मन' = ०५ ००८ ५,११२॥ ५०५ ९९; ३. मन सरस्वान्‌ है ओर उस मन कौ शक्ति " सरस्वती ' हे। 
इसके बाद ‹ भारती" * भरत आदित्यः तस्य भाः भारती" नि ८।९ "सूर्य के समान 
देदीप्यमान ज्ञान है। एवं, अग्नि चाहता है कि उसके हदय मेँ ये तीन बातें अङ्कित हो जार 
कि (क) यैं सदा यज्ञिय सात्विक अत्नों का सेवन करनेवाला बरनँगा, (ख) मेँ अपनी मानस 
शक्ति को सदा प्रबल बनाऊंगा तथा (ग) मेरा ज्ञान सूर्यं के समान चमकनेवाला होगा। ४. 
मेरी ये सब देविर्याँ, दिव्य भावनार्पँ मही=( मह पूजायाम्‌). महनीय पूजनीय हों तथा 
गृणानाप्रभु का स्तवन करनेवाली हों। "यज्ञिय अन्न' मेरे शरीर को स्वस्थ बनाए, मानस 
संकल्प मन को परिष्कृत करे तथा ज्ञान मुञ्जे पवित्र बनाकर प्रभु प्रवण करे। 

भावार्थ- मेरे जीवन में "यज्ञिय अन्न", "मानस शक्ति" व 'सूर्यसम देदीप्यमान ज्ञान' 
तीनों का महत्त्वपूर्णं स्थान हो। 

ऋषिः- अग्निः देवता-त्वष्टाः। छन्दः-निचृदुष्णिक््‌। स्वरः-ऋषभः। 
केसा धन? 

तक्र॑स्तुरीपमद्धंतं पुरुक्षु त्वष्टा सुवीर्यम्‌ । रायस्पोषं वि ष्य॑तु नाभिमस्मे ॥२०॥ 

१. जीवन के उत्थान मे धन का भी महत्त्वपूर्ण स्थान हे, अतः अग्नि=प्रगतिशील जीव 
इस मन्त्र में प्रार्थना करता टे कि त्वष्टा -देवशिल्पी-सवब धनो का निर्माण करनेवाला प्रभु 
नः-हमे तत्‌-उस रायस्पोषम्‌-धन के पोषण को -विष्यतु-विशेषरूप से दे, छोड, अर्थात्‌ 
हमपर उस धन की वर्षा करे जो (क) तुरीपम्‌-(तुरा वेगेन आप्नोति प्रापयति) शीघ्रता से 
कार्यो को सिद्ध करनेवाला दै अथंवा तुर (९१००५ 5९180), वेद में प्रबलशक्ति का 
वाचक हो, उस ' तुरीं पाति" तुरी कौ रक्षा करनेवाला है। प्रभु हमें वह धन दे जोकि हमारी 
शक्ति की रक्षा करता है। (ख) अद्धुतम्‌-यह धन अभूतपूर्वं ठो, महान्‌ हो। एेसा हो 
जैसाकि पहले किसी ने प्राप्त नहीं किया। (ग) पुरुक्चु=यह धन , पुरुक्षु पालन-पृरण 
करनेवाला हो अथवा यह ' पुरूणां क्षु" बहुत के निवास का कारण हो, अर्थात्‌ जो केवल 
हमारे अपने लिए ही विनियुक्त न हो जाए। (च) सुवीर्यम्‌-यह दमे उत्तम पराक्रमवाला 
लनाए। इसके द्वारा हम अपना आहार विहार इतना सुन्दर बना सके कि हम उत्तम वीर्य 
सम्पन्न हो पापँ ओर (ङ) अन्त मे यह धन अस्मे=हमरे लिए नाभिम्‌ (नह बन्धने ) = परस्पर 
चन्धन का कारण हो। हमें एक-दूसरे के साथ बोँधनेवाला हो, हमारे बन्धुत्व क्रो करनेवाला 
हो , हमें परस्पर लड़ा न दे। २. इन गुणो से युक्त धन को प्राप्त करके ही हम अपने जीवनं 
को धन्य बना पाते है। अन्यथा विपरीत धन हमारे निधन का कार्ण हो जाता है। इस उत्तम 
धन कौ प्राप्त करके हम “ अग्नि" बनें, आगे बद्नैवाले बनें। इस बात का सबसे अधिक 
ध्यान कर कि यह हमारा धन ' पुरुक्षु" बहुत को निवास देनेवाला हो। एेसा होने पर यह धन 
हमें प्रजापति” बनाएगा ओर इस प्रजापति को प्रभु अगले मन्त्र में दान देने कौ प्रेरणा देते 
है 


भावार्थ- प्रभु हमे धन दे, वह धन जो कार्यसाधकः है, शक्ति की रक्षा करनेवाला है, 
अभूतपूर्व है, बहत का निवासक है ओर उत्तम वीर्यवान्‌ बनाता दै। प्रभु हमे वह धनदं जो 
हमे परस्पर बाँधनेवाला हो, न कि लडानैवाला। 


३९४ यनुर्वेदभाष्यम्‌ 
ऋषिः. प्रजापतिः। देवता-विद्धांसः। छन्द :-विराङ्ष्णिक्‌। स्वर: ऋषभः। 
प्रजापति की दानवत्ति 
वन॑स्पते ऽव॑ सृजा ररा॑णस्त्मनां देवेषु । अन्निर्हव्य<श॑मिता स्रंदयाति ॥२९॥ 

१. प्रभु प्रस्तुत मन्त्र के ऋषि प्रजापति से कहते है, हे वनस्पते (वन संभक्ति) सम्भजनीय 
धन के रक्षक! तू इस धन का रक्षक हे, धन तो मेरा ( प्रभु का) हे, तू इसका स्वामी नहीं, 
रक्षकमात्र है, यह धन तुञ्ञे सम्भजन-सम्यक्‌ रीति से बोँटने के लिए दिया गया है, अवसज=त्‌ 
इसको भिन्न-भिन्न स्थानों मे देनेवाला बन। रराणः=देना तेरा स्वभाव हो (रादाने ) २. त्मना 
तू स्वयं देनेवाला बन। तुञ्ञे ओरों से प्रेरणा दिये जाने कौ आवश्यकता न हो। देवेषु=तेरी 
यदह दानक्रिया देवों के विषय मेंहो। तू देवों के प्रति देनेवाला बन। जिससे डस धन का 
विनियोग दीक ही हो। बिना सोचे अपात्र में दिया गया धन तुञ्जे भी  तामसदाता' बना देगा। 
३. प्रभु प्रजापति से कहते ठै कि तूने यह भी ध्यान करना कि शमिता-रोगों को शान्त 
करनैवाला अग्निः यह यज्ञ कौ अग्नि हव्यम्‌-तुञ्चसे होमे गये हव्य पदाथ को सूदयाती 
सब देवों में क्षरित करता हे, सूक्ष्म कणो मे विभक्त करके इस हव्य को सव देवो मेँ फैला 
देता है (द्‌०) ओर इस प्रकार इस सारे वायुमण्डल को रोगकृमियों से शून्य कर देता है) 

भावार्थ--हम धनों को देवों को देनेवाले बनें। यज्ञो मे हव्य पदार्थो का प्रयोग करके 
वायुमण्डल को रोगकृमिशून्य करते हुए प्रजापति बने। 

ऋषिः-प्रजापतिः। देवता- विद्वांसः। छन्दः. विराङुष्णिक। स्वरः. ऋषभः। 
दान करे तीन स्थान 

अग्ने स्वाहां कृणुहि जातवेद ऽइन्द्राय हव्यम्‌। विश्वेदेवा हविरिदं जुषन्ताम्‌॥ २२॥ 

१. अग्ने=हे प्रगतिशील जीव! स्वाहा कृणुहि = अग्नये स्वाहा ' आदि स्वाहाकार मन्त्रों 
से स्वाहा करनेवाला बन। यह ध्यान रख कि अपना त्याग ` स्वस्य हा" अपने लिये त्याग हे ॥ 
अर्थात्‌ इस त्याग से हमारा अपना ही लाभ है। २. हे जातवेद उत्पन्न धनवाले व्यक्ति) त्‌ 
इन्द्राय राष्ट के शत्रुओं का विद्रावण करेनवाले राजा के लिए हव्यम्‌-कर (1५५) को कृणुहि 
स्वयं देनेवाला हो, अर्धात्‌ तूने धन कमाया है, तू जातवेद (विद्‌ लाभे) बना है, तो ट्स धन 
मे से राष्ट्कार्य के सञ्चालन के लिए उचित कर तुञ्चे देना ही चाहिर्‌। इ. तुङ्धसे दी हई 
इदम्‌ हविः=इस हवि को विश्वेदेवाः=सव देव , दिव्य वृत्तिवाले लोग जुषन्ताम्‌ -प्रीतिपूर्वक सेवन 
कर, अर्थात्‌ तेरे घर में * अतिथियज्ञ' नियमपूर्वक चले। “ अग्ने स्वाहा कृणुहि" शब्दों से 
देवयज्ञ का निर्देश हआ हे, " इन्द्राय ठव्यम्‌' से ब्रह्मयज्ञ का, चूँकि करमे दिये गये धन से ही 
राष्ट मं ब्रह्म, अर्थात्‌ लान का प्रचार होगा तथा “विश्वदेवाः जुषन्ताम्‌" शब्दो से अतिधथियस्च 
ध्वनित हआ है। एवं, इन तीन यज्ञो मे हमारा धन उदारतापूर्वक व्ययित हो। “ विश्वेदेवाः शब्दों 
मं माता-पिता भी देव होने से आ जाते हे, अतः पितृयज्ञ भी यहाँ सङ्कलित हो जाता है। 

भावार्थ--हम धन को कमाण ओर उस धन को देवयज्ञ, ब्रह्मन्न व अतिथि आदि यज्ञो 
में विनियुक्त करे। 

ऋषिः -वससिष्ठः। देवता-वायुः। छन्दः निचयुत्त्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः। 
तसिष्ठ का सुन्दर जीवन 
पीवोऽअन्ना रयिवृधं; सुमेधाः श्वेतः सिषक्ति नियुतांमधिश्रीः । 
ते वायवे सम॑नसो वि त॑स्थुर्विश्वेन्नरः स्वपत्यानि चक्रुः॥ २३॥ 


सप्तविंशोऽध्यायः ३१५ 

१. पीवो अन्नाः = (पुष्टात्नम्‌ यस्य) पुष्टिकम अन्नवाला, अर्थात्‌ जो सदा पौष्टिक अन्न 
का ही सेवन करता है, जिसके भोजन का मापक पौष्टिकता है, नकि स्वाद। २. रयिवृधः 
धन का वर्धन करनेवाला, संसार यात्रा के लए आवश्यक धन जुटानेवाला ३. सुमेधाः =उत्तम 
वुद्धिवाला ४. शवेतः = (श्वि गतिवृद्ध्योः) गतिशीलता व क्रिया द्वारा अपनी शक्तियों का 
वधन करनेवाला ५. नियुताम्‌-( अश्वानाम्‌) इन्द्रियरूप घ्ोडों कौ अभिश्रीः=दोनों ओर 
शोभावाला, जिस समय ज्ञानवाहिनी नाडयो से प्रभाव अन्दर जा रहे होते है ओर इसके बाद 
जब क्रियावाहिनी नाद्यो से ये प्रभाव बाहर कौ ओर आते दै-इन दोनों अवसरों पर 
(अभि) इन्द्रियों की क्रिया को बड़ी शोभा से करनेवाला यह वसिष्ठ उत्तम निवासवाला 
प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि ही सिषक्ति -( सेवते) प्रभु का सेवन व उपासन करता हे। ६. तेस 
प्रकार के उपासक ही वायवे-उस सारे ब्रह्मण्ड को गति देनेवाले प्रभु के लिए समनसः - 
(सहमनसः) सदा मन के साथ होते हए, अर्थात्‌ मन को न भटके देते हए, वितस्थु:= 
विशोषरूप से स्थित होते हैँ, अर्थात्‌ वे दही प्रभु के सच्चे उपासक बनते हे। ७. नरःन्ये 
अपने को उन्नति पथ पर प्राप्त करानेवाले लोग इत्‌=निश्चय से विष्वा=सब स्वपत्यानि उत्तम 
सन्तानो के निर्माण करनेवाले कर्मो को चन्ऋुः=करते है। स्वयं अपने जीवनं को सुन्दर 
बनाते हुए ये सन्तानं के जीवनों कौ भी उत्तम बनाते है| 

भावार्थ _' वसिष्ठ" का अपना जीवन उत्तम होता है. वह सन्तानो को भी उत्तम बनाता 
है। यह अत्न का पौष्टिकता के दृष्टिकोण से सेवन करता है, धन का उचित वर्धन 
करनेवाला होता है, उत्तम बुद्धिवाला, क्रियाशीलता से अपना वर्धन करनेवाला, जञानेन्धियों 
व कर्मेन्द्रिय को शोभायुक्त बनानेवाला होता है। यही इसकी "उपासना" होती है| 

ऋषिः--वसिष्ठः। देवता--वायुः। छन्दः त्रिष्टुप्‌ स्वरः-धेवतः॥ 
श्नार्जन त धन का दान 

राये नु यं जज्ञतु रोदसीमे राये देवी धिषणां धाति देवम्‌ । 

अध॑ वायुं नियुतः सश्चत स्वाऽ उत श्वेतं वसुधितिं निरेके ॥ २४॥ 

१. इमे रोदसी ये द्यावापृथिवी, मस्तिष्क तथा शरीर नुव यम्‌-जिसको राये=धन 
के लिए जज्ञतुः=( उत्पादयामासतुः, मर) विकसित शक्तिवाला करते हे. अर्थात्‌ स्वस्थ 
शरीर व स्वस्थ मस्तिष्क, इस वसिष्ठ को धन-उत्पादन के योग्य बनाते है। २. इस 
देवम्‌=( दिव व्यवहार) व्यवहार को उचित प्रकार से करनेवाले पुरुष को देवीतप्रकाशमयी 
धिषणा-बुद्धि अथवा व्यवहारकुशल वाणी राये-एेश्वर्य के लिए धात्ति=स्थापित करती दै। 
यह वुद्धि से तथा वाणी के ठीक प्रयोग से उचित धन कमानेवाला बनता है। ३. अधनअव 
धन कमाने के बाद इसके स्वा--आत्मा के वश में हुए-ए, अपने बने हए ये नियुतः = 
इन्द्रियरूप घोडे वायुम्‌ आत्मतत्त्व को सशटचत्‌-सेवित करते दै, अर्थात्‌ यह पुरुष धन मेँ 
नहीं फंस जाता, धन कमाते हुए भी यह अध्यात्मवृत्ति का बना रहता है उत= ओर निरेके 
निषश्चितरूप से इस धन के विरेचन, दान करने पर उस शवतेम्‌-गति के द्वारा वर्धन 
करनेवाले वसुधितिम्‌-सब वसुओं को धारण करनेवाले, सब धनो के देनेवाले उस प्रभु को 
ये सेवित करते है। संक्षेप में, यह " वसिष्ठ" धन तो कमाते है, परन्तु धन को कमाते समय 
भी उसमे फंसते नहीं, कुक अध्यात्मवृक्ति के बने रहते है ओर धन का दान करके प्रभुके 
सच्चे उपासक बन जाते है। इनको यह भूलता नदीं कि सब वसुओं का धारण करनेवाले 
चेप्रभुही दै, वे प्रभु ही श्वेत=गति द्वारा हमारा वर्धन करते है। 


२१६ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


भावार्थ ' वसिष्ठ" अपने मस्तिष्क व शरीर दोनों को स्वस्थ बनाता है, अपनी बुद्धि 
व वाणी को व्यवहारकुशल करता है ओर इस प्रकार धन का अर्जन करता है, परन्तु इस 
धनार्जन को करते हए भी अध्यात्मवृत्ति का बना रहता दै ओर इस धन का दान करके प्रभु 
काही बन जाता है। उस प्रभु को ही सब धनों का दाता व वर्धन करनेवाला मानता दै) 

ऋषिः हिरण्यगर्भः। देवता- प्रजापत्तिः। छन्दः- स्वराट्‌त्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः। 
देवो का प्राण 

आपो ह यद्‌ बुंहतीर्विश्वमायन्‌ गर्भ दधाना जनय॑न्तीरग्निम्‌ । 

ततोँ दे वानाश्सम॑वर्ततासुरेकः कस्मै। देवाय॑ हविषां विधेम ॥ २५॥ 

१.. गतमन्त्र का वसिष्ठ प्रभु का ध्यान करता है, प्रभु को सम्पूर्ण प्रकृति के गर्भमें 
देखता है ओर सम्पूर्णं ज्योतिर्मय पिण्डों को प्रभु के गर्भ में। इस प्रकार प्रभु की हिरण्यगर्भं 
रूप मे उपासना करने के कारण प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि "हिरण्यगर्भ" ही हौ जाता है। यह 
एेसा ज्ञान प्राप्त करता है कि यत्‌-अव बहतीः-ये अत्यन्त बदे हुए महान्‌ आपः= व्यापक 
तत्त्व ( साम्यावस्थारूप मेँ प्रकृति) इस जगत्‌ का उपादानकारणभूत एक फैला हुआ मेघ 
(पि८छणव्=नभस्‌) , विशटवम्‌=उस सर्वत्र प्रविष्ट प्रभु को गर्भं दधाना-अपने गर्भ मे धारण 
करते हर्‌ अग्निम्‌-अग्नि आदि देवों को द्युलोक मेँ सूर्यरूप से रहनेवाली, अन्तरिक्ष मेँ 
विद्युत्‌ ओर पृथिवी पर अग्निरूप से रहनेवाली इस अग्नि को जनयन्तीः पैदा करता हुआ 
आयन्‌=गति करता है। तततः =उस समय देवानाम्‌-इन सब देवों का असुः =प्राण एकः यह 
अद्वितीय परमात्मा दही समवर्तत~-होता है। वस्तुतः शरीर का वर्धन जैसे अन्तःस्थित 
आत्मतत्त्व पर निर्भर है, इसी प्रकार इस संसार के उपादानकारणभूत उस आपः = व्यापकतत्त्व 
का वर्धन अन्तःस्थित प्रभु पर निर्भर है। इन आपः=साम्यवस्थावाली प्रकृति से बने हुए इन 
सूर्यादि देवों का प्राण यह अद्धितिय परमात्मा ही है। उस प्रभु कौ दीप्तिसे ही सूर्यादि ये 
सब देव दीप्त होते रहे है। २. उस कस्मै-अनिर्वचनीय महिमावाले दैवाय~दीप्तरूप प्रभु 
के लिए हविषा=दानपूर्वक अदन से अथवा आत्मसमर्पण से विधेम=हम पूजा करनेवाले हो। 

भावार्थ सृष्टि के मूल व्यापक तत्त्व मे प्रभु गर्भरूप से स्थित न होते तो उस 
मूलतत्त्व से अग्नि आदि देवों कौ उत्पत्ति ही न होती। वे प्रभु ही इन सूर्यादि देवों के देवत्व 
का कारण है। उस अनिर्वचनीय महिमावाले देव के प्रति हम समर्पण द्वारा आराधना 
करनेवाले होँ। 

ऋषिः- हिरण्यगर्भः देवता प्रजापत्तिः। छन्दः. त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
प्रभु की अध्यक्षता यें 

यश्चिदापो महिना पर्यप॑र्यदक्षं द धाना जनयंन्तीर्यज्ञम्‌ । 

यो देवेष्वधि देवऽ एक ऽआसीत्‌ कस्मै देवाय॑ हविषा! विधेम ।२६॥ 

१- गतमन्त्र म वर्णित सृष्टि का मूलततत्वभूत व्यापक प्रकृति प्रभु की अध्यक्षता मे इस 
संसार को जन्म देती है। यः चित्‌-जो निश्चय से महिना=-अपनी महिमा से आपः=उस 
व्यापक मूलतत्त्व का पर्यपश्यत्‌=सम्यक्तया ऽ।०९५।७८ देखता है, जो तत्तत दक्षं दधानाः=अपने 
अन्दर उस शक्ति के पुञ्ज प्रजापति प्रभु को धारण कर रहे है ओर यज्ञम्‌=दस संगत (01 
पाऽ५१।(८५) संसार को जनयन्तीः =जन्म दे रहे हेै। प्रकृतिगर्भ मे प्रभु का निवासन हो तो 
प्रकृति इन चराचर पदार्थो को जन्म नहीं दे सकती, उस समय प्रकृति एक जड तत्त्व 


सप्तविंशोऽध्यायः ३९७ 


(प्ल च्ल) के रूप मे ही पडी रह जाएगी, संसार न बनेगा। उस चेतन प्रभु कौ 
सर्वव्यापकता का ही यह परिणाम है कि यह सारा संसार एक संगत सृष्टि करे रूप में उत्पन्न 
होता है, २. परमात्मा वह है यः-जो देवेषु=इन स्यादि देवों मे एकः= अद्वितीय अधिदेवः = 
अधिष्ठातृ देव आसीत्‌-हे। इन देवों को उसी से तो देवत्व प्राप्त्‌ हो रहा है ^तेन देवा 
देवतामग्र आयन्‌" ३. उस कस्मै-अनिर्वचनीय, आनन्दस्वरूप देवायद्युतिमय प्रभु के 
लिए हम हविषा-समर्पण द्वारा विधेमचपूजा करते हे। 

भावार्थ- प्रभु की अध्यक्षता में प्रकृति से सम्बद्ध यह सृष्टि होती है। प्रभु देवोंके भी 
देव हैँ, उस प्रभु के प्रति समर्पण से हम प्रभु कौ पूजा करनेवाले हो। 

ऋषिः-- वसिष्ठः देवता-वायुः। छन्दः-स्वराट्पङ्ःवितिः। स्वरः-पञ्चमः॥ 
सुभोजस रयि 

प्र याभिर्यासि दाश्वाश्समच्छ। नियुद्धिर्वायविष्टये दुरोणे 

नि नो रयिश्सुभोज॑सं युवस्व नि वीरं गव्यमर्व्यै च राध॑ः।। २७॥। 

१. वायो-(वा गतिगन्धन्योः) सम्पूर्ण संसार को गति देनेवाले व॒ सब आवश्यक 
वस्तुओं को प्राप्त करनेवाले प्रभो! याभिः नियुद्िः-जिन नियुत्‌ नामक अश्वो से 
दावांसम्‌=दान कौ वृत्तिवाले यजमान की अच्छा-ओर इष्टयेत्यज्ञो की सिद्धि के लिए 
दुरोणेतगृह मे प्रयासिप्रकर्षेण प्राप्त होते हो। इन नियुतो के द्वारा नः=हमें सुभोजसम्‌=उत्तमता 
सै हमारा पालन करनेवाले रयिम्‌धन को नि (युवस्व )=दीजिए तथा वीरम्‌-हमें वीर 
सन्तान नि= (युवस्व) प्राप्त कराइए, ओर गव्यम्‌=उत्तम गौवोंवाले अश्व्यं च=ओर उत्तम 
घोडोवाले राधः=कार्यसाधक धन को नि (युवस्व ) =दीजिए्‌। २. यँ मन्त्र मे इन्द्रियाश्वों 
को नियुत्‌" कहा गया है , इन्दं निश्चयपूर्वक ' यु मिश्रणामिश्रणयोः' बुराई से दूर करना ओर 
अच्छाई मे लगाना चाहिए। ३. घर के लिए * दुरोण" शब्द का प्रयोग हुआ है, दुर्‌-वुराई का 
उसमें से " ओण्‌ अपनने' अपनयन करना हे। घ्र वही हे जिसमे से बुराई को दूर किया गया 
है। इस बुराई को दूर करने के लिए दी इष्टि" यज्ञो का घर में प्रचलन आवश्यक हेै। 
यज्ञिय वृत्ति उसी कौ बनती है जो ' दाश्वान्‌" देनेवाला होता है। इस देनेवाले को ही प्रभु 
प्राप्त होते है। ४. रयि व धन वही है जो हमारा उत्तमता से पालन करता हे,  सुभोजस्‌' 
हे। दान की वृत्तिवाले होने पर पति-पत्नी उत्तम सन्तान प्राप्त करते है। इन्हे वह सम्पत्ति 
प्राप्त होती है जो इनके घर मे गौवों व अश्वो कौ कमी नहीं होन देती तथा इनके सव 
कार्यो को सिद्ध करनेवाली होती ठै “राध्‌ सिद्धौ '। ५. * गव्यं व अर्व्यं! का अर्थं यह भौ 
हो सकता है कि जो हमारी ज्ानेद्दरियों को उत्तम बनाती है तथा कर्मेन्द्रियों को सशक्त 
करती है। उस समय "वीर" की भी भावना सन्तान न लेकर ' वीरता" ही तलेना चादहिए। हम 
वही धन चाहते है जो (क) हमें वीर बनाये (ख) हमारी ज्तानेन्दरियों को उत्तम करे तथा 
(ग) हमे उत्तम कर्मेन्द्ियोवाला बनाये। इस प्रकार अपने निवास को उत्तम बनानेवाला यह 
व्यक्ति प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि ' वसिष्ठ ' होता हे। 

भावार्थ- (क) प्रभु हमें उत्तम इन्द्रियरूप अश्वं को प्राप्त करां (ख) हम घरों में 
यज्ञशील व दान देनेवाले बनें, (ग) हमें पालक धन प्राप्त हों, (घ) उस धन को प्राप्त हों, 
जो हमे वीर बनाये, हमारी जञानेन््रियों व कर्मेन्द्रियं को उत्तम करे। अथवा हमे वह धन 
चाहिए जिससे हमारे सन्तान वीर हों ओर हमारा घर गौवों व अश्वों से भरा-पूरा हो। 


३९८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


ऋषिः वसिष्ठः। देवता-वायुः। छन्द ः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः॥ 
छातिनी-सहस्विणी ( नियुत्‌ >) 

आ नो नियुद्धिः शतिनीभिरध्वरःसंहस्तरिणींथिरुप॑ यादि यज्ञम्‌ । 

वायोँऽअस्मिन्त्सव॑ने मादयस्व यूयं पांत स्वस्तिभिः सद न:॥ २८॥ 

१. हे वायो संसार के सञ्चालक प्रभो! आप शातिनीभिः=सौ वर्षपर्यन्त अपने कार्य 
को उत्तमता से करनेवाली तथा सहस्िणीभिः=सदा प्रसरता ८ स+हस्‌) के साथ रहनेवाली 
नियुद्धिः=इन अश्वरूप इन्द्रियों के साथ नः=हमारे अध्वरम्‌-कुरिलता व हिसा से रहित 
जीवन- यज्ञ को उपयाहि-समीपता से प्राप्त होओ, अर्थात्‌ प्रभुकृपा से हमे इस जीवन- यज्ञ 
को पूर्णता तक पर्हौचाने के लिए वे इनच्िर्यौँ प्राप्त हों जो सौ वर्षं तक कार्य करनेवाली हौं 
तथा सदा आनन्द करे साथ अपने कार्य में लगी रहनैवाली हो। इन इन्द्रियों को प्राप्त करके 
हम अपने इस जीवन - यज्ञ को सचमुच ' अध्वर' कुटिलता व हिसा सै रहित बना सकै। २. 
हे वायो! अस्मिन्‌ सवने-इस यज्ञात्मक जीवन मेः मादयस्व हमे हर्ष को प्राप्त कराइ्ए। 
आपकरौ कृपा से यज्ञो मे हम आनन्द का अनुभव करे। ३. यूयम्‌-आप न: =हमे सदा-सर्वंदा 
स्वस्तिभिः =इन यज्ञो से सिद्ध होनेवाले अविनाशो व उत्तम स्थितियों द्वारा पात पालित करो। 

भावार्थ-(क) हे प्रभो! आपकी कृपा से हम जीवनयज्ञ मे शतवर्षपर्यन्त प्रसत्नतापूर्वक 
कार्य की क्षमतावाली इन्द्रियों को प्राप्त करें। (ख) आप हमे यज्ञ मे आनन्द को अनुभव 
करनेवाला बनाइए, हमारी रुचि यज्ञप्रवण हो, (ग) यज्ञो से हमारी स्थिति उत्तम हो ओर 
हम सचमुच ' वसिष्ट ' वने। 

ऋषिः गृत्समदः। देवता-वायुः। छन्द:- निद गायत्री। स्वरः -षड्जः। 
सुन्वन्‌ का घर 

नियुत्वान्वायवा गंह्ययर्शुक्रोऽअयामि ते । गन्तासि सुन्वतो गृहम्‌।। २९॥ 

९. गत मान्त्र का ऋषि वसिष्ठ! प्रस्तुत मन्त्र में आनन्द का अनुभव करता हुआ 
"गृत्समद ' बनता है ' गृणाति, माद्यति स्तुति करता है ओर र्षित होता है। यह प्रभु से कहता 
है कि हे वायो-सवब गतियो को सिद्ध करनेवाले प्रभो! नियुत्वान्‌-प्रशस्त इन्द्रियो कौ प्राप्त 
करानेवाले आम आगहिमुद्चे प्राप्त होओ, अर्थात्‌ आपकी कृपा से मै उत्तम इन्द्रियों को 
प्राप्त कं। २. अयम्‌-यह मै शुक्रः=गतिशील बनकर (शुच गतौ) ओौर गतिशीलता से 
दीप्त जीवनवाला होकर (शुच दीप्तौ) ते अयामि=-आपकरे समीप प्राप्त होता ह प्रभु को 
प्राप्त करने का यही मार्ग है कि वह गतिशील हो, गत्तिशीलता से शुद्ध जीवनवाला हो। ३. 
वे प्रभु सुन्वतः=यन्ञशील के अथवा अपने शरीर में सोम का (शक्ति का) सवन करनेवाले 
के गृहम्‌-घर को गन्तासिनप्राप्त होते है। मैः यज्ञशील बनँगा व शक्ति का अपने मे उत्पादन 
करनेवाला होऊँंगा तो फिर क्यों न आपको प्राप्त करूंगा? 

भावार्थ (क) प्रभु हमे उत्तम इनद्दरियाश्व प्राप्त करार, (ख) हम शुद्ध जीवनवाले बनकर 
प्रभु को प्राप्त करें, (ग) प्रभु यज्ञशील व शक्ति सम्पादन करनेवाले को प्राप्त होते है। 

ऋषिः-पुरुमीढः। देवता-वायुः। छन्दः- अनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः। 
माधुर्य क्ता शिरर 


वायो शुक्रोऽअंयामि ते मध्वोऽअग्रं दिविष्टिषु 
आ याहि सोम॑पीतये स्पार्हो देव नियुत्व॑ता।॥ ३०॥ 


सप्तविंशोऽध्यायः २९१९ 


१. गतमन्त्र का " गृत्समद ' जब लोकहित में प्रवृत्त होता टै तब वह " पुरुमीढ '= बहुत पर 
सुखों की वृष्टि करनेवाला व ' अजमीढ ' (अज गतिक्षेपणयोः) = क्रियाशीलता से बुराइयों को 
दूर करके कल्याण की वृष्टि करनेवाला बनता है ओर प्रभु से कहता है कि हे वायो 
गतिशील प्रभो! शुक्रः=गतिशील बनकर (शुक गतो) में ते अयामि=आपको प्राप्त होता | 
२. आपकी उपासना से शक्ति-सम्पन्न होकर मै दिविष्टिषु-( दिव्‌ इष्टि) ज्ञानयज्ञो मे 
मध्वाः अग्रम्‌=माधुर्य के अग्रभाग को अयापिनप्राप्त कराता हँ, अर्थात्‌ अत्यन्त माधुर्य से 
जनहित के लिए ज्ञानयज्ञ का विस्तार करता हूँ, प्रजाओं में ज्ञान को फैलाने का प्रयत्न 
करता हूँ ओर इस ज्ञानविस्तार के कार्य मेँ अत्यन्त माधुर्य को स्थिर बनाये रखता हूं। ३. 
हे देव-सव ज्लानदीप्तियों के देनेवाले प्रभो! आप ही स्पार्हं: -स्पृहणीय है। चाहिए तो यही 
किं हम आपको प्राप्त करने का प्रयत्न करर, आपको प्राप्त कर लेने पर सब~ कुक प्राप्त 
हो ही जाता दै। हे देव! नियुत्वता उत्तम इद्दियोवाले इस *शरीर-रथ' के हेतु स 
आयादहि-आप हमें प्राप्त होडए। आपकी प्राप्ति मेँ. आपकौ उपासना मे ही इन इन्दरियाश्वों 
को निर्मल करने कौ शक्ति टै। आप हमें इसलिए प्राप्त होओ कि हम सोमपीतये-सोम का 
पान कर सक, शक्ति को शरीर मेँ ही सुरक्षित रख सकँ। आपकर प्राप्त होने पर वासनाओंं 
का सहज विनाश हो जाता है ओर यह वासना-विनाश शक्ति कौ रक्षा में सहायक होता हे। 

भावार्थ- हम शुद्ध जीवनवाले बनकर प्रभु को प्राप्त हो। जान प्रचार के कार्य में 
अत्यन्त माधुर्य को बनाये रक्खें। सोम की रक्षा के लिए प्रभु-प्राप्ति कौ प्रबल कामनावाले हों। 

ऋषिः-अआजमीढः। देवता. वायुः। छन्दः-गायत्री। स्वरः-षड्जः। 
पुरूमीढ का प्रभु-स्तवन 

वायुरं गरेगा यज्ञप्रीः साकं गन्मन॑सा यज्ञम्‌ । शिवो नियुद्भिः शिवाभिः॥३९॥ 

९. वायुः -वे प्रभु सम्पूर्ण गति का स्त्रोत है। २. अग्रेगाः=वे प्रभु हमें निरन्तर आगे ओर 
आगे ले-चलनेवाले है। हमारी सब प्रकार की उन्नति प्रभुकृपा से ही तो सिद्ध होती है। ३. 
यज्ञप्रीः यज्ञो के द्वारा वे प्रभु प्रीणित होते टै। हम यज्ञशील बनकर प्रभु कौ कृपा के पात्र 
बनते है। ४. वे प्रभु मनसा साकम्‌-मन के साथ यज्ञम्‌ गत्‌=यन्ञ को प्राप्त हो, अर्थात्‌ जब 
हम यज्ञ करं तब प्रभुकृपा से हमें एेसा उत्तम मन प्राप्त हो कि हमारी यह यज्ञिय वृत्ति ओर 
बढती जाए। ५. वे प्रभु शिवाभिः नियुद्धिः-सदा शुभ कार्यो में प्रवृत्त होनेवाले इन्द्रियाश्वों 
से शिवः-हमारा कल्याण करेनवाले ँ। इन्द्रियों कौ उत्तमता मेही सुख है, सु+ख। 

भावार्थ प्रभु कौ आराधना के लिए हम यज्ञशील होँ। ' यज्ञप्रीः" प्रभु को हम यज्ञ से 
ही आराधित कर सकमे। 

ऋषिः-गृत्समदः। देवता--वायुः। छन्दः- गायत्री। स्वरः-षड्जः। 
नियुत्वान्‌ 

वायो ये तै सहस्रिणो रथासस्तेभिरा ग॑हि । नियुत्वान्त्सोम॑पीतये॥।३२॥ 

१. प्रभु का स्तवन करता हुआ गृत्समद प्रार्थना करता है-वायो=हे सम्पूर्ण संसार के 
सञ्चालक प्रभो! ये-जो ते=आपके सहस्िणः=(स+हस्‌) प्रसन्नता से युक्त रथासः 
शरीररूपं रथ है तेथिः=उनके साथ आगहि हमें प्राप्त होए, अर्थात्‌ आपकी कृपा से हम 
उन शरीर रथों को प्राप्त करे, जिनमें इन्द्रियो, मन व बुद्धि सभी का. विकास (हास) 
दीखता है, शरीर मुर्खाया-सा लगे, इन्द्रिया दुर्बल हों, मन मरा-सा हो ओर बुद्धि कुण्ठित 


३२० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


हो तो एसे शरीररूप रथ कौ प्राप्त करके ठम क्या करेगे? २. नियुत्वान्‌ हे प्रभो! आप 
प्रशस्त इन्द्रियाश्वोवाले, अर्थात्‌ हमें उत्तम इन्द्रियरूप घ्ोडों को प्राप्त करानैवाले होकर 
सोमपीतये-हमारे सोम कौ रक्षा के लिर्‌ होदए्‌। आपकी कृपा से हमारी इच्दियाँ उत्तम हो, 
विषय-वासनाओं मेँ विचरनैवाली न हो, ओर इस प्रकार हमारे सोम (वीर्य) की रक्षा हो 
सकर। इस सोम कौ रक्षा से हमारा शरीर-रथ ` सहस्री ' होगा, हास व विकासवाला होगा। 

भावार्थ- हे प्रभो! आप हमें सव शक्तियों के विकास से युक्त शरीररूप रथ प्राप्त 
कराइषए्‌, हमारे इद्दरियरूप अश्व भी उत्तम हों, वे वासनां के शिकार न हों, जिससे हम 
शक्ति को सुरक्षित कर सके। 

ऋषिः गृत्समदः। देवता-वायुः। छन्दः-निचच्त्रष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
ग्यारह, वाईस व तेतीस 

एकया च दङधिंश्च स्वभूते द्वाभ्यामिष्टये विश्छाती च॑ । 

तिसभिंश्च वह॑से त्रिःखतां च नियुद्धिंर्वायविह ता वि मुञ्च ।३३॥ 

१. हे स्वभूते सम्पूर्ण जगद्रूपी स्वकौय विभूतिवाले प्रभो! यह सम्पूर्ण जगत्‌ आपकी ही 
तो विभूति हे। आप जिन एकया च दशभिः च=एक ओर दस, अर्थात्‌ ग्यारह पार्थिव दिव्य 
शक्तियों से तथा द्वाभ्याम्‌ विंशाती ( त्या ) च=जिन बाइस (ग्यारह पार्थिव तथा ग्यारह 
अन्तरिक्षलोक कौ) दिव्य शक्तियों से तथा तिसृभिः च त्रिंशता च=जिन तेतीस (ग्यारह पार्थिव , 
ग्यारह अन्तरिक्ष तथा ग्यारह द्युलोकस्थ) दिव्य शक्तियों से बहसे=इस सृष्टियज्ञ को चला 
रहे हो, हे वायो =सूष्टि-सञ्चालक प्रभो! आप ताउन शक्तियों को इष्टये -जीवन- यज्ञ के 
उत्तमता से सञ्चालन के लिए इह यहाँ हमारे शरीर मे नियुद्धिः=इन्दरियाश्वों के रूप से 
विमुञ्च देनेवाले होओो। २. स्रष्टि मे तेतीस देव काम कर रहे हैँ, वे सबके सब देव इस 
शारीर मे भी रहते है, ये देव जव तक शरीर मेँ ठीक कार्य करते रहते हैः तव तक मनुष्य पूर्ण 
स्वस्थ चलता है। जीवन- यज्ञ के ठीक चलने के लिए उन देवों का शरीर के अग प्रत्यंगों में 
ठीक रूप से रहना आवश्यक हे। " अग्निदेव" शरीर मे रूप से रहता है तो सूर्य चक्षुरूप से, 
दिशार्पं श्रोत्ररूप से ओर वायु प्राण के रूप से। इसी प्रकार इन सब देवों के निवास सेही 
यह शरीर-यज्ञ चल रहा है। ३. ब्रह्मण्ड कौ त्रिलोकी शरीर मेँ इस रूप से है कि शरीर 
पृथिवी है, हदय अन्तरिक्ष ओर मस्तिष्क द्युलोक है। इनमें ग्यारह--ग्यारह देवों का निवास दै 
ओर वे देव इस शरीर में होनैवाले जीवनयन्ञ को चला रहे है। ये देव शरीर मे नियुत्‌ रूप से 
है. इन्द्रियाश्वों के रूप से है। इन्द्रियाश्व नियुत्‌ हे, क्योकि इन्दे निश्चय से गुणों से युक्त व 
अवगुणों से वियुक्त करना ठै “यु सिश्रणामिश्रणयोः"। प्रभु हमें देवों को इन नियुतो के रूप 
में देनेवाले हों, जिससे हमारा निवास यहोँ उत्तम हो ओर हम मन्त्र के ऋषि “ वसिष्ठ" बने। 

भावार्थ-प्रभुकृपा से हमारे शरीर में तेतीस देवों का उत्तम निवास हो, उस उत्तम 
निवासवाले हम सचमुच “ वसिष्ठ ' बनै। 

ऋषिः-अङ्किरसः। देवता-वायुः। छन्दः-निचृद्‌गायत्री। स्वरः-षड़जः। 
त्वष्टा के जामाता क्रा रक्षण 

तव॑ वायवृतस्पते त्वष्टुर्नामातरद्धुत । अवाश््स्या वुंणीमदे।। ३४॥। 

९. गतमन्त्र के अनुसार जब हमारे शरीर मे तेतीस देव नियुतौं के रूप पे रह रे होगे 
तब हमारा अग-प्रत्यंग सबल, स्वस्थ व सुन्दर बन जाएगा ओर हम प्रस्तुत मन्त्र के ऋषि 


सप्तविंशोऽध्यायः ३२९ 


^ अंगिरस" बनेगे। यह अंगिरस प्रभुरक्षण की प्रार्थना इस रूप में करता ठे कि हे वायो 
सम्पूर्णं सृष्टि के सञ्चालक! ऋतस्पते= सृष्टि के नियमों के स्वामिन्‌! त्वष्टुः = तूर्णमशनुते'-नि० 
८।९४। शीघ्रता से कर्मो मे व्याप्त हौनेवाले तथा ("त्विषेर्वा स्याद्‌ दीप्तिकर्मणः" नि० 
८।९-४) स्वाध्याय के द्वारा मस्तिष्क की दीप्ति का सम्पादन करनेवाले, (त्वष्टा देवशिल्पी ) 
दिव्य गुणों के निर्माण के लिए यत्नशील जीव कौ जामातः=( जायाम्‌ मिमीते) बुद्धिरूपी 
जाया (पत्नी) का निर्माण करनेवाले! अद्‌भुत अभूतपूर्वं, अनुपम प्रभो! तव=तेरे अवांसि~रक्ष्णो 
का आवृणीमहे=हम सर्वथा वरण करते हैँ। प्रभु सृष्टि के सञ्चालक है (वायु), प्रभुने 
ही सृष्टि के अन्द्र कार्य करनेवाले नियमो को बनाया है। ये नियम हौ * ऋत ' हे। प्रभु इन 
ऋतो के स्वामी दै। प्रभु की अध्यक्षता में ये ऋत अपना कार्य कर रहे है। इ.येप्रभुदही 
जीव को बुद्धि देनेवाले है। यह बुद्धि आत्मा कौ पत्नी के समान है, परन्तु यह बुद्धि प्राप्त 
तभी होती है जब जीव क्रियाशील होता है, स्वाध्याय के द्वारा ज्ञान प्राप्त करने का प्रयत्न 
करता है तथा अपने जीवन में दिव्यता लाने की कोशिश करता हे, एक शब्द्‌ मं जब यह 
"त्वष्टा" बनता है। ५. वे प्रभु अद्भुत है, प्रभु के समान न कोद हआ न होगा, अतः प्रभु 
की किसी से उपमा देना सम्भव नहीं, वे सचमुच अनुपम हे। 

भावार्थ संसार के सञ्चालक, सृष्टि-नियमों के स्वामी स्वाध्यायशील कौ बुद्धि का 
निर्माण करनेवाले उस अनुपम प्रभु के रक्षण हमें प्राप्त हों। 

ऋषिः वसिष्ठः। देवता-वायुः। छन्दः स्वराडनुष्टुप्‌। स्वरः-गान्धारः। 
अभि-नमन 

अभि त्वां शूर नोनुमो ऽद्श्धाऽ इव धेनवंः। 

ईशानमस्य जग॑तः स्वर्वृामीशांनमिनद्र तस्थुषं: ॥ २५॥ 

१. गतमन्त्र का अंगिरस प्रभु-स्तवन करता हआ अपने जीवन को सुन्दर बनाता हेतो 
यह उत्तम निवासवाला ' वसिष्ठ ' हो जाता है ओर प्रभु से प्रार्थना करता है कि ठे शूर-ठमारे 
सव शत्रुओं का संहार करनेवाले प्रभो! हम त्वा=आपकौ अभि नोनुमः दोनों ओर खूब 
स्तुति करते दे। यदी सन्ध्या है। २. हम आपका स्मरण अदुग्धा इव धेनवः अदुग्ध गौवों 
के समान करते है। "हम दुग्धदोह=गौवों की तरह अत्यन्त जीर्णं होकर आपका स्मरण करते 
हों" एसा नही। यौवन में ही हम आपके स्मरण में तत्पर होते दै ओर आपका यह स्मरण 
हमे सदा युवा बनाये रखता दै। ३. हम आपका स्मरण इस रूप मं करते है कि आप (क) 
अस्य जगतः =इस जंगम संसार के ईशानम्‌ ईशान है, आपके स्वामित्व मेँ हौ सम्पूर्ण चर 
संसार चल रहा है। (ख) आप स्वर्दुशम्‌-(स्वः=सूर्य) सूर्य के समान देदीप्यमान है ओर 
(ग) इन्द्र-हे परमैश्वर्यशाली प्रभो! आप तस्थुषः =स्थावर जगत्‌ के ईशानम्‌=ईशान हे। 
आपके आधार में ये सब पदार्थ स्थिरता से ठरे हए है। आप हौ सबके आधार ट। 

भावार्थ वसिष्ठ इसीलिए वसिष्ठ है कि वह यौवन से ही प्रभु-स्तवन मे लगा है। वह 
चराचर का आधार प्रभु को ही जानता है, प्रभु को सूर्य के समान देदीप्यमान रूप मे देखता है। 

ऋषिः-शंयुरबार्हस्पत्यः। देवता--परमेश्वरः। छन्दः- स्वराट्पङक्तिः। स्वरः--पञ्चमः। 
अश्वायन्तः गव्यन्तः 


न त्वारव२।।ऽअब्यो दिव्यो न पार्थिष्वो न जातो न ज॑निष्यते । 
अश्वायन्तौ मघवन्निन्द्र वाजिनो गव्यन्त॑स्त्वा हवामहे ॥ ३६॥ 


३२२ सनुर्वेदभाष्यम्‌ 


१. प्रभु का उपासन करता हआ वसिष्ट! शान्त जीवनवाला बनता है, अतः "शयु! हो 
जाता हे। यह ऊँचा ज्ञानी बनता हे, अतः ' बार्हस्पत्य" कहलाता है। यह कहता है कि हे 
प्रभो! त्वावान्‌-( त्वत्सदृशः) आप-जैसा अन्यः=कोई ओर न~न तो दिव्यः द्युलोक में 
होनैवाला ओर न पार्थिवः=न ही प्ृथ्वीलोक में होनेवाला है। आपके समान भी कोई नहीं 
अधिकतोहो ही कैसे सकता है? न जातः=न भूतकाल में आपके समान कोई हुआ, न 
जनिष्यते-न भविष्य में आपके समान कोई होगा। २. मघवन्‌=परमपूजित ( पापशृन्य) 
एेश्वर्यवाले! इन्द्र सर्वदु ःखविनाशक प्रभो! अश्वायन्तः उत्तम अश्वं को, कार्यो मे व्याप्त 
होनैवाली इन्द्रियों को चाहते हए वालिनः = शक्ति का सम्पादन करनेवाले हम गव्यन्तः -गौवों 
को, पदार्थो का निश्चय से ज्ञान देनेवाली ज्ञानेन्द्रिय को चाहते हए आपको हवामहे= पुकारते 
है। आपकी आराधना खे (क) हमें उत्तम सशक्त कर्मेन्द्रियाँ प्राप्त हों, (ख) हम शक्ति- 
सम्पन्न बनें तथा (ग) विषयों का निश्चयात्मक ज्ञान देनेवली ज्ानेन््रियाँ हमे प्राप्त हो। 

भावार्थ-हे प्रभो! आप "एकमेवाद्वितीयम्‌ ' इन शब्दों के अनुसार एक ही अद्वितीय हो। 
आप हमें सशक्त कर्मद्दरियो को, शक्ति को व उत्तम ज्ञानेन्द्रिय को प्राप्त कराडए। 

कऋषिः--शंयुर्बार्दस्पत्यः। देवता-इन्द्रः। छन्दः-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्ारः। 
खछायु' क्रो प्रार्थनत्रयी 

त्वामिच्ि हवांमहे सातौ वाज॑स्य कारव॑ः। 

त्वां वृत्रेष्विन्द्र सत्प॑तिं नरस्त्वां काष्ठास्वर्व"तः।। २७॥ 

१. हे इन्द्र-हमारे सब शत्रुओं व कष्टो के निवारण करनेवाले प्रभो! कारवः प्रत्येक 
कार्य को कलापूर्ण तरीके से करनेवाले हम (कारुः शिल्पिनि कारके ') वाजस्य शक्ति 
कौ सातौ प्राप्ति के निमित्त हि-निश्चय से त्वाम्‌ इत्‌-आपको ही हवामहे=पुकारते दै। 
आपी तो हमें शक्ति प्राप्त करारणगे। हँ, यह ठीक है कि आप शक्ति प्राप्त कराते तभी है 
जब हम आपके निर्देश के अनुसार पुरुषार्थ बनते है। २. हे प्रभो! वुत्रेषु= जान पर आवरण 
डाल देनेवाली कामादि वासनाओं के साथ संग्राम में विजय-के लिए भी सत्पत्तिम्‌-सन्जनं 
के रक्षक त्वा=आपको पुकारते है। आपके साहाय्य के होने पर ही तो हम इन वासनाओं 
को जीत पार्एंगे। ३. नरः=( नृ नये) अपने को आगे प्राप्त कराने की कामनावाले हम अर्वतः 
काष्ठासु (1२०८८-&7011त्‌, ८०8€ &०8।) घ्योडोंके घुडदौड्‌ के मैदानो में त्वा=आापको पुकारते 
है। "हमारे ये इन्दरियरूप घोडे उदेश्य तक, उद्िष्टस्थल तक पर्हुच सके ' इसके लिए हम 
आपको ही पुकारते हें। ' अर्वत' शब्द याँ छटी विभवक्ति में प्रयुक्त हज है। घोडे की 
काष्ठा, उसका लक्ष्यस्थान ही हे। 

भावार्थ-हे प्रभो! आपकी कृपा से हम (क) शक्ति प्राप्त करें (ख) वासना- संग्राम 
मे विजय हों। ३. इन्द्रियरूप घोडौं को लक्ष्यस्थान पर पहँचानेवाले बने। 

ऋषिः-शंयुर्बार्हस्पत्यः। देवता-इन्द्रः। छन्दः-स्वराड्लृहतीः। स्वरः मध्यमः। 
ङात्रुओं का धर्षण त विजय 

स त्वं न॑छ्चित्र वच्रहस्त धृष्णुया महः स्त॑वानोऽअअंद्रिवः। 

गामश्वैःरथ्यमिन्द्र सं किर सत्रा वाजं न जिग्युषः ।॥। ३८॥ 

१. हे प्रभो! सः त्वम्‌-वे आप जोकि चित्रः-अन्दुत दै, जिनके समान न कोई है ओर 
न होगा, वज़रहस्त=( वजगतौ) सदा क्रियाशील हाथोवाले हे, अर्थात्‌ स्वाभाविक क्रियावाले 


सप्तविंशोऽध्यायः ३२२ 


है, ओर जो आप धृष्णुया महः शत्रुओं के धर्षक तेजवाले हो अद्भिवः (न) अपने मार्ग 
से विदीर्ण न किये जानेवाले है अच्युत है। हे इन्द्रपरमैश्वर्यशाली आप! स्तवानः स्तुति किये 
गाम्‌-उत्तम ज्ञानेन्द्रिय को अश्वः=उत्तम कर्मन्द्रियों को जो रथ्यम्‌-शरीररूप रथ के लिए 
अत्यन्त हितकर दँ, उनको नः संक्िर-हमारे लिए दीजिए। २. आप हमे जिग्युषे 
विजयशील पुरुष के लिए नत जैसे बाजम्‌-बल को प्राप्त कराते है. उसी प्रकार सत्रा=सचमुच 
शक्ति प्राप्त कराइए, जिससे जीवन-संग्राम मे हम विजयी बनें। ३. “चित्र ' शब्द कौ भावना 
“ चित्‌ र'=ज्ञान देनेवाले की हे। वे प्रभु ज्ञान देकर ही तो हमें इस संसार मे विजयी बनाते है। 
४. उस प्रभु का स्तवन यही है कि हम भी वच्रहस्तचक्रियाशील बनें. धृष्णुया महः= 
शत्रुधर्षक तेजस्विता का सम्पादन करं, अद्विवः=वजतुल्य दुद्‌ शरीरवाले व दृढनिश्चय 
ने, ४, हम प्रभु से उस शक्ति की याचना के अधिकारी बनते हैँ, जो शक्ति हमें विजयी 
नाती दे। 

भावार्थ- हे प्रभो! हमें उत्तम ज्लानेन्दियाँ व कर्मन्िर्योँ प्राप्त कराइए। हमें वह शक्ति 
दीजिए जोकि हमे विजयी बनाए। 

ऋषिः-वामदेवः। देवता-अग्निः। छन्द्‌ः-गायत्री। स्वरः-षडजः। 
सदावृधः सरा 

कयां नष्चित्रऽआ भुवदूती सदावृधः सखा । कया शचिष्ठया वृता॥॥३९॥ 

९. गतमन्त्र के अनुसार उत्तम ज्तानेन्दरियो, कर्मेन्द्रियों व शरीर को प्राप्त करके यह 
“वामदेव "सुन्दर दिव्य गुणोवाला बनता है ओर प्रभु-स्तवन करते हए कहता है कि चित्रः= 
वह ज्ञान देनेवाले अद्धुत परमात्मा कया ऊती=किस कल्याणकारक रक्षण के द्वारा नः 
हमारा सखदावृधः-सदा वर्धन करनेवाला सखा=मित्र आभुवत्‌=होता है। वास्तव में ज्ञान 
देकर ही प्रभु हमारा कल्याण करते दै, प्रभु द्वारा सतत चलनेवाला रक्षण हमारे लिए 
कल्याणकर होता है, इस रक्षण के द्वारा प्रभु हमारा वर्धन करते हे ओर हमारे सच्चे मित्र 
होते है। २. हमारे मित्र प्रभु कया=अत्यन्त आनन्दमय शचिष्ठया=अत्यन्त शक्तिप्रद वृता= 
आवर्तन से हमारा सदा वर्धन करनेवाले होते हैँ। “दिन-रात' का एक आवर्तन ( चक्र) चल 
रहा है, दिन मे कार्य करने से शक्ति का क्षय होता है तो रात्रि हमारी दूट-फूट को 
ठीक-ठाक करके हमें फिर से तरोताजा कर देती है। इसी प्रकार शुक्ल व कृणपक्षों का 
आवर्तन है। फिर वर्ष मे मासों व ऋतुजों का आवर्तन है। ये सब आवर्तन हमारे स्वास्थ्य 
के लिए आवश्यक होते हुए हमारी शक्ति का वर्धन करते हे। 

भावार्थ- प्रभु का रक्षण व मास, ऋतु आदि के परिवर्तन से शक्ति का वर्धन-ये 
दोनों हमारे लिए कल्याणकर हे। 

ऋषि :ः-वामदेवः। देवता-इन्द्रः। छन्दः-निचुद्‌गायत्री। स्वरः षड्जः। 
मदानां महिष्ठः 

कस्त्वा सत्यो मदानां मध्हिष्ठो मत्स॒दन्ध॑सः । दृढा चिदारुजे वसुं॥४०॥ 

१. वामदेव अपने को ही सम्बोधन करते हए कहते है त्वा=तुञे कः=अनिर्वचनीय व 
आनन्दमय प्रभु, सत्य:=जो सत्यस्वरूप हैँ तथा मदानाम्‌=्ञानानन्दों व उल्लासों के 
मंहिष्ठः=( दातृतम) अधिक-से-अधिक देनेवाले है, अन्धसः =आध्यायनीय सोम के द्वारा 
मत्सत्‌- आनन्दित करते ँ। आनन्दः प्राप्ति का कारण मन कौ शुद्धता है “आनन्द व 


३२४ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


मनःप्रसाद ' पर्यायवाची से हो गये है। एवं, मन कौ शुद्धि तो सत्य से होती है ओर शरीर. 
शुद्धि के लिए सोम कौ रक्षा आवश्यक है। मन व शरीर की शुद्धि होने पर आनन्द-प्राप्ति 
कान होना असम्भव है। संक्षेप में यह आवश्यक है कि हम (क) सत्य बोलें (ख) प्रसन्न 
रहं (ग) सरोम की रक्षा द्वारा स्वस्थ शरीरवाले बनें। २. दे प्रभो! आप दृढा चित्‌ वसु=बडे 
दृट्‌ व कठोर भी कनक (स्वर्ण) आदि धनों को आरुजे-चछिन्न-भिन्न कर देते हो, उन्हे चूर्णं 
करके सवे बँटनेवाले होते है। 

भावार्थ-वे अनिर्वचनीय, आनन्दमय, सत्यस्वरूप, सर्वाधिक आनन्द के दाता प्रभु 
सोमरक्षा के द्वारा हमारे जीवन को उल्लास से युक्त करते है। वे कठोर स्वर्णादि धनँ कौ 
बँट-बोँटकर सबके लिए देते हे। 

ऋषिः-वामदेवः। देवता-इन्द्रः। छन्दः-पादनिचृद गायत्री। स्वरः-षडजः। 
जरितृणाम्‌ अविता 

अभी षु णः सखीनामविता ज॑रितृणाम्‌ । शतं भ॑वास्यूतये।। ४९॥ 

९. हे प्रभो! आप नः सखीनाम्‌-हम मित्रं के अभि~-आभिमुख्येन के अविता=उत्तम 
रक्षक होते हो ओर २. जरितृणाम्‌-हम स्तोताओं के शतम्‌=सौ वर्षपर्यन्त ऊतयेतरक्षा के 
लिए भवासि-होते है। ३. प्रभु का रक्षण हमें तव प्राप्त होता है जब हम प्रभु के सखा 
व स्तोता बनते दे। प्रभु के सखा बनने का अभिप्राय यह है कि प्रकृति- प्रवण होकर हम 
प्रभु को भूल न जारणे। स्तोता बनने का अभिप्राय भी यही है कि प्रभु के गुणों का स्तवन 
करते हुए हम उन गुणों को धारण करने का प्रयत्न कररे। प्रभु के गुणों को धारण करके 
यह सचमुच “ वामदेव "= सुन्दर, दिव्य गुणोवाला बना हे। 

भावार्थ-हम प्रभु के सखा व स्तोता बनें, हमें प्रभुरक्षण प्राप्त होगा। 

ऋषिः-शंयुः। देवता-यज्ञः। छन्दः- बृहती। स्वरः-मध्यमः। 
उजम॒त-जातवेदस्‌ 

यज्ञायज्ञा वोऽअग्नयें गिरागिरा च दक्ष॑से। 

प्रप्र॑ वयममुतं जातवेदसं प्रियं यित्रं न शः<सिषम्‌ ॥।४२।॥ 

९. गतमन्त्र के अनुसार प्रभु का सखा व स्तोता बनकर प्रभु का रक्षण प्राप्त करनेवाला 
यह शान्त जीवनवाला बनता है ओर प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि "शंसु" बनकर लोकहित के 
दृष्टिकोण से कार्यप्रवृत्त हुआ कहता है कि हे मनुष्यो! यज्ञायज्ञाप्रत्येक यज्ञ के द्वारा 
वः तुम्हारे अग्नये जागे ले-चलनेवाले उस प्रभु के लिए्‌ वयम्‌-हम हस प्रभु को प्रियम्‌ 
सित्रम्‌ न-जो हमारे त्रिय मित्र के समान हे, अमृतम्‌ प्रशणंसिषम्‌-वह अमृत है, इस रूप 
में प्रशंसित करता दूं। प्रभु तो अमृत हेही, वे यज्ञो के द्वारा हमे भी मृत्यु से बचाते हे। 
२. चौर गिरागिरातएक-एक ज्ञान कौ वाणी के द्वारा दक्षसेत्योग्यता कों 
बद्ानैवाले उस प्रभु को जो प्रियं सित्रं न~-हमारे प्रिय मित्र के समान है, जातवेदसं 
प्रणंसिषम्‌=वह सम्पूर्ण ज्ञान का प्रादुर्भाव करनेवाला है, इस प्रकार प्रशंसित करते है। ये 
प्रभु तो सर्वज्ञ दैंही, वे हमें भी इन ज्ञान कौ वाणियों के द्वारा योग्य बनाते हे। ३. इस प्रकार 
यज्ञो द्वारा हमे अमृत (नीरोग) व ज्ञान कौ वाणियों से हमें योग्य बनाते हुए वे प्रभु यह 
प्रेरणा दे रहे दै कि तुम्हारी कर्मेन्द्रियाँ यज्ञो में व्याप्त हों ओर ज्ञानेन्द्रिय ज्ञान की वाणियों 
के ग्रहण में। 


सप्तविंशोऽध्यायः २२५५ 


भावार्थ- प्रभु अमृत हें, यज्ञो दारा उन्नत होते हए हम भौ अमर बनने का प्रयत्न करे। 
प्रभु जातवेदाः है, प्रभु से दी गई इन ज्ञान की वाणि से ठम भी अपनी योग्यता को बढ्ानेवाले 
ों। संक्षेप में ' अमृत व जातवेदाः" बनकर ही हम शयु '=शान्ति को प्राप्त होनैवाले होगे। 
ऋषिः--भार्गवः। देवता-अग्निः। छन्द :-स्वराडनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः। 
चार वाणि्योँ 

पाहि नोऽअग्नऽएकया पाह्युत द्वितीयया । 

पाटि गीर्भिस्तिसभिंरूर्जां पते पाहि च॑तसूृभिर्वसो ॥४३॥ 

१. गतमन्त्र मेँ "गिरागिरा च दक्षसे ' इस वाक्य में जिस ज्ञान की वाणी का उल्लेख था, 
उसी का कुक विस्तार से उल्लेख करते हुए कहते है कि हे अग्ने=विज्ञान के द्वारा 
अग्निवत्‌ हमारे जीवन को प्रकाशित व उन्नत करनेवाले प्रभो! नः=टमे एकया अपनी इस 
प्रथमस्थानीय ऋग्रूप विज्ञान कौ वाणी से पाहिच=रक्षा प्राप्त कराइए। २. उत=ओर हे प्रभो! 
आप हमें द्वितीयया=-इस यजुरूप- यज्ञो का प्रतिपादन करनेवाली द्वितीय वेदवाणी के द्वारा 
भी पाहि=रक्षण प्राप्त कराइए्‌। इसमें प्रतिपादित यज्ञ हमारे जीवन का भाग बनकर हमं 
नीरोग बनानेवाले हों। प्रथम विज्ञान की वाणी से एश्वर्य का अर्जन करके हम उस एेश्वर्य 
काडइन यज्लों मेँ टी विनियोग करे। ३. हे ऊर्जाम्पते=बल व प्राणशक्तियों के स्वामिन्‌! आप 
हमें तिसृभिः गीर्भिः ऋग्यजुः के साथ इन तीसरी सामवाणियों के द्वारा पाहि रक्षित 
कीलिए। इनके द्वारा आपकी उपासना करते हुए हम सचमुच आपकौ शक्ति को अपने में 
प्रवाहित करनेवाले हों। हम भी ऊर्जाम्पति बनें। उपासना से हमे शक्ति प्राप्त हो। ४. हे 
वसो=हमारे निवास को उत्तम बनानेवाले प्रभो! चतसृभिः ऋग्यजुः साम के साथ चौथी 
इस अथर्व की वाणी से आप हमें पाहिन्इस संसार में सुरक्षित कौजिए। इस वाणी के 
मोलिक उपदेश को कि * वाचस्पति बनो' हम ग्रहण करे। जिह्ा के संयम से भोजन को 
मात्रा मे सेवन करते हुए हम अपने बल को बढा व रोगों को दूर भगाषँ। वाणी का संयम 
हमे मितभाषी बनाये ओर हम व्यर्थ के कलहो को उत्पन्न न होने दें। जिह्वा का संयम रोगों 
से चाये ओर वाणी का संयम हमें ्जगडों से बचाये। 

भावार्थ- हम ऋग्‌, यजुः साम व अथर्वरूप चारों वाणियों से चतुष्पाद्‌ धर्म का सेवन 
करे। ऋचाओं द्वारा प्राप्त विन्लान हमारे एश्वर्य को बद्धाए्‌, यजु: में प्रतिपादित यज्ञ हमारी 
पवित्रता का कारण बनें। साम द्वारा की गई उपासना हमारे बल व प्राण का वर्धन 
करनेवाली हो तथा अथर्व के उपदेश से वाचस्पति बनकर हम इस शरीर व जगत्‌ मे अपने 
निवास को उत्तम बना थोडा खाँ थोडा बोलें। इन वाणियों के द्वारा अपने ज्ञान का 
परिपाक करके हम मन्त्र के ऋषि * भार्गव" बनें, ' भ्रस्ज पाके" अपना परिपाक करनेवाले। 

ऋषिः-शंयुः। देवता-वायुः। छन्दः-स्वराडलृहती। स्वरः मध्यमः। 
प्रभु क प्रति अर्पण 

ऊर्जो नपांतश्स हिनायम॑स्मयुदशिंम हव्यदातये । 

भुवद्वाजेष्वविता भुव॑द्‌ वृधऽउत त्राता तनूना॑म्‌ ॥। ४४।। 

१. गतमन्त्र में प्रभु को “ऊर्जाम्पते इस प्रकार सम्बोधन किया था। प्रस्तुत मन्त्र मे उसी 
की ओर ध्यान दिलाते हुए कहते दै कि सः=वह तू ऊर्जः नपातम्‌=शक्ति को न नष्ट होने 
देनेवाले उस प्रभु को हिन=अपने उत्तम कर्मो व उपासनं से प्रीणित कर (तर्पय--ऊ०) ( हि 


३२६ यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


गतौ वृद्धौ च)। उत्तम कर्मोपासनाओं से प्रभु कौ ओर जा ओर उस प्रभु की महिला को 
बदानेवाला बन। २. अयम्‌ ये प्रभु निश्चय से अस्मयुः = हमारे हित कौ कामनावाले है, हमें 
चाहते है, हमें प्यार करते हँ। ३. हव्यदातयेतठव्य पदार्थो के दान के लिए दारोम~हम उस 
प्रभु के प्रति अपना अर्पण करदं, तो वे प्रभु हमें वाजेषु-वासनाओं के साथ होनेवाले 
संग्रामो मे अविता भुवत्‌-हमारे रक्षक होते है। वे प्रभु इस शरणागत की वृधेचवृद्धि व 
उन्नति के लिए भुवत्‌-होते हेै। प्रभु के प्रति अर्पण करने पर, वे जिधर चलां, उधर ही 
चलने पर हमारी उच्नति-ही-उन्नति होगी। उत=ओर वे प्रभु हमारे तनूनाम्‌=शरीरों के भी 
त्राता~रक्षक होते है। वे हमारी शक्तियों का विस्तार करते है ओर हमें आधि-व्याधियों से 
बचाते हें। ५. इस प्रकार प्रभु के प्रति अपना अर्पण करके यह व्यक्ति अत्यन्त शान्त 
जीवनवाला होता हआ मन्त्र का ऋषि 'शंयु' बनता है। 

भावार्थ हम अपने कर्मोसेप्रभु को प्रीणित कर। वे हमारा भला-ही-भला चाहते है। 
उनके प्रति हम अपना अर्पण करदे, वे वासना-संग्राम मे हमारी रक्षा करेगे, हमारी वृद्धि 
का कारण होगे, हमें आधि-व्याधियों से बचार्णेगे। 

ऋषिः- शंयुः देवता-अग्निः। छन्दः- निचुदभिकृतिः। स्वरः-ऋषभः। 
पूर्णं जीवन 

संवत्सर ऽसि परिवत्सरो ऽसरीदावत्स रो ऽसीद्त्स रो ऽसि वत्सरो ऽसि । उषसंस्ते 
कल्पन्तामहोरात्रास्तै कल्पन्तामर्दधमासरास्तै कल्पन्तां मासा॑स्ते कल्पन्तामृत्तवस्ते 
कल्पन्ताश्ड्संवत्सरस्तै कल्पताम्‌ । प्रेत्याऽएत्यै सं चाज्च प्र च॑ सारय । सुपर्णचिद॑सि 
तयां देवत्त॑याङ्धिर्‌ स्वद्‌ श्रुवः सींद।।४५॥ 

९. गतमन्त्र के अनुसार जव प्रभु हमारे शरीरो के रक्षक होगे तब हमारा जीवन निश्चय 
से सुन्दर बनेगा। प्रभु 'शयु' से कहते है कि तू संवत्सरः असि=८ संवसति) उत्तम 
निवासवाला है। २. परिवत्सरः आसि ( परिवसति) सम्पूर्णं कोशो मे निवासवाला है, केवल 
अन्नमयकोश मेँ ही रहा। तेरी दुनिया केवल खाने-पीने कौ ही दुनिया नहीं है। तेरा जीवन 
अधूरा न होकर समूचा (पूर्ण) हे। ३. इदावत्सरः असि ( इदा=इदनीम्‌) =तू वर्त्तमान काल 
मेँ रहनेवाला हे. तू भूत-भविष्य कौ वाते नहीं करता रहता। न तो तू भूत का राग अलापता 
रहता है ओर ना ही भविष्य के स्वप्न लेते रहता है। तू सदा वर्तमान को उत्तम बनाने का 
प्रयत्न करता है। ४. इद्वत्सरः असि तू निश्चय से निवास करनेवाला हे। तेरे जीवन में 
विकल्पों व संशयो का स्थान नहीं। ५. इस प्रकार तू वत्सरः असितनिवासवाला है, तेरा 
निवास सब प्रकार की जटिलता व संकरता ((01|।€€ऽ) से रहित हे। यँ " वत्सर! का 
पोच बार प्रयोग दस बात का भी संकेत कररहादहै कित्‌ ने पाचों भूतो से बने इस 
पँचभौतिक शरीर में पोँचों ज्ञानेन्रियों से पौँचों प्राणशक्तियौ का विकास करते हुए अपने 
"पञ्चजन ' नाम को चरितार्थ किया हे। ६. ते~इस उत्तम निवासवाले तेरे लिए उषसः 
कल्पन्ताम्‌-सामार्थ्यं को बढानेवाले हों। इसी प्रकार ते=तेरे लिए अहोरात्राः =दिन व रात 
कल्पन्ताम्‌=शक्तिशाली हों, तेरे लिए अर्धमासाः =अर्धमास, शुक्लपक्ष व कृष्णपक्ष कल्पन्ताम्‌ 
सामर्थ्य का वर्धन करनेवाले हों। मासाः ते कल्पन्ताम्‌-वैशाख- ज्येष्ठ आदि मास भी तेरे 
लिए सामर्थ्यं को दें। ऋतवः ते कल्पन्ताम्‌ = ग्रीष्म, वर्षा, शरद्‌, हेमन्त, शिशिर व वसन्त 
ये ऋतुं भी तुद्य शक्तिशाली बनाएँ ओर इन ऋतुओं से बना हा यह संवत्सरः त्वर्ष ते 


सप्तविंशोऽध्यायः ३२७ 


कल्पताम्‌= तेरे लिए शक्ति व सामर्थ्य को करनेवाला हो। ७. प्रभु कठते है कि अबवत्‌ 
प्रत्या-खूब गतिशील बनकर (प्र इ) च~ ओर एत्यै-मेरे समीप पहुंचने के लिए सम्‌ 
अञ्च सम्यक्‌ गतिवाला हो, अर्थात्‌ उत्तम कर्मो को करनेवाला बन च~ तथा प्रसारय अपनी 
शक्तियों का प्रकृष्ट प्रसार कर, शक्तियों को फैलानेवाला बन। ८. सुपर्णचित्‌ असित्‌ 
अपना उत्तमता से पालन व पूरण करनेवाला तथा ज्ञान को प्राप्त करनेवाला हे (पर्ण पृ 
पालनपूरणयोः चित्‌ ज्ञान) ९. इस प्रकार तया देवतया=उस देवता, अर्थात्‌ प्रभु के साथ 
सम्पर्क में रहकर अंगिरस्वत्‌-एक-एक अंग मे रस के सञ्चारवाला होकर श्रुवः =मर्यादा 
मे चलनेवाला बनकर सीद=इस संसार में निवास कर। इस प्रकार के निवास मं ही जीवन 
की शान्ति है ओर हम प्रस्तुत मन्त्र के ऋषि *शंयु' बन पाते े। 

भावार्थ- प्रभुकृपा से हमारा जीवन पाञ्चों भृतो, ज्ञानेन्द्रियों, कर्मेन्द्रियों व प्राणो के 
दृष्टिकोण से पूर्ण हो। सब काल-विभाग हमें शक्ति देनेवाले हों। उत्तम गतिवाले होकर हम 
अपनी शक्ति को फैलानेवाले बनें। स्वस्थ व ज्ञानी बनकर प्रभु-संग से रसमय-जीवनवाले 
होकर मर्यादामय जीवनवाले हों। 

नोट प्रभुसंग से ही जीवन रसमय होता है, अतः अगले अध्याय मे इस प्रभु के 
सम्पर्कं के साधनों व परिणामों के वर्णन से ही मन्त्रों का प्रारम्भ होता हे। ये मन्त्र “ बृहदुक्थ 
वामदेव ' ऋषि करे दै। बृहत्‌ उत्कर्षवाला, अर्थात्‌ वृद्धि के कारणभूत स्तोत्रोवाले तथा सुन्दर 
दिव्य ५ इस ऋषि के द्वारा निम्न मन्त्रो मेँ प्रभु- प्राप्ति के साधनों का प्रतिपादन किया 
जाता है 


इति सप्तविंशोऽध्यायः 


