सप्तमोऽध्यायः 


ऋषिः- गोतमः। देवता -प्राणः। छन्दः-निचेदार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धारः।। 
पवित्रता 

वाचस्पत॑ये पवस्व वृष्णोऽअध्शुभ्यां गभ॑स्तिपूतः। 

देवो देवेभ्यः पवस्व येषौ भागो ऽ सि।॥॥९॥ 

१. पिछले अध्याय कौ समाप्ति इन शब्दों पर हुई थी कि "वे प्रभु जीव को उत्कृष्ट 
ज्ञान देते है उत्कृष्ट शंसन करते है", अतः प्रस्तुत अध्याय का प्रारम्भ इस प्रकार करते हें 
कि वाचस्पतये=-वाणी के पति प्रभु के लिए, उसको हदयासीन करने के लिए पवस्वतू 
अपने जीवन को पवित्र बना। प्रभु को अपने हदय में आसीन करने का प्रकार यही है कि 
हम अपने हदय को निर्मल ओर निर्मलतर बनाते चले। २. ' हदय को निर्मल कैसे बनार्पँ?' 
इस प्रश्न का उत्तर देते हए कहते है कि वृष्णः=सब सुखों की वर्षा करनेवाले सोम की 
अंशुभ्याम्‌= (अंश 1० ५।५११९) भेदक शक्तियों से। शरीर में उत्पन्न होनेवाली वीर्यशक्ति 
"सोम ' है। इस सोम के अन्दर शरीर के रोगों व बुद्धि की मन्दता को दूर करने की क्षमता 
है। वही इसकी भेदक शक्ति है। इस सोम की भेदक शक्तियों से हमारा जीवन पवित्र हो 
जाता है ओर हम प्रभु के निवास के योग्य बनते है। ३. गभस्तिपूतः = ज्ञान की रश्मयो से 
पवित्र हुआ-हुआ देवः=प्रभु का स्तोता बनकर (दिव्‌+स्तुति) देवेभ्यःन्देवों के लिएतू 
पवस्व=अपने को पवित्र कर ले, अर्थात्‌ ज्ञान+भक्ति से पवित्र हुआ तू देवों का निवासस्थान 
बन, येषाम्‌-जिन देवों का तू भागः सेवनीय असि=है। सारे देव तुञ्जमें आकर निवास 
करतेहै। तू ज्ञान व भक्ति से अपने कर्मो को पवित्र कर डाल, जिससे तू देवों का सेवनीय 
स्थान बना रहे। ४. मन्त्र का ऋषि गोतम है। यह अपने जीवन को पवित्र करके देवों को 
अपनाता हे। देवों का निवास-स्थान बनकर यह प्रभु को प्राप्त करनेवाला बनता है। ' वाचस्पति" 
प्रभु की प्राप्ति से इसे भी ज्ञान की वाणि्योँ प्राप्त होती है ओर यह मन्त्र का ऋषि 
` गोतम '= अत्यन्त प्रशस्त सान की वाणियोंवाला बनता है। 

भावार्थ- अपने जीवन को पवित्र करके तू प्रभु को प्राप्त कर ओर ज्ञानवाणियों को 
ग्रहण करके गोतम ' बन। इस स्थिति में पहुंचने के लिए तू सोम की रक्षा कर। नीरोग व 
तीव्र बुद्धि बनकर तू देव बन। 


ऋषिः- गोतमः। देवता-सोमः। छन्दः-निचृदार्षीपङ्किः। स्वरः- पञ्चमः।। 
नाम-स्मरण 
मधमतीर्नऽ इष॑स्कृधि यत्त सोमादाभ्यं नाम जागुवि तस्मै 
ते सोम सोमाय स्वाहा स्वाहोर्वृन्तरिश्चमन्वमि।। २॥ 


१. पिछले मन्त्र में प्रभु को हदयासीन करने के लिए गोतम ने अपने जीवन को 
अधिकाधिक पवित्र करने का प्रयल किया। यह गोतम प्रभुसे प्रार्थना करता है किदे 
सोम~=हदयस्थ शान्त प्रभो! आप नः =हमारे लिए मधुमतीः इषः = अत्यन्त माधुर्य से पूर्ण 


सप्तमोऽध्यायः १८० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


प्रेरणाओं को कृधि-कीजिए। हमारे जीवनो में, हमारे व्यवहारो मे ये प्रेरणार्णँ माधुर्य भरने- 
वाली हों। २. हे सोम-प्रभो! यत्‌-जो ते=तेरा अदाभ्यम्‌ हिंसित न होने देनेवाला जागृवि 
सदा सावधान, पहरेदार की भाँति रक्षा करनेवाला नामनाम दहे, उसे हे सोम! तस्मे ते 
सोमाय=उस तुञ्च सोम को प्राप्त करने के लिए स्वाहा=( सु+ आह) मै सुन्दरता से उच्चारण 
करता हूं। प्रभु-नाम का उच्चारण मुञ्चे एकाग्र करेगा ओर अपने अन्दर उस शान्तात्मा प्रभु 
को देखने के योग्य बनाएगा। ३. मै स्वाहा~स्वार्थं का त्याग (स्व.हा) करता हूँ ओर 
अन्तरक्षिं अन्वेमि=-विशाल हदयान्तरिक्ष को प्राप्त करता हूं, स्वार्थं कौ भावनाओं से ऊपर 
उठकर हदय को विशाल बनाता हूं। 

भावार्थ प्रभु का नाम-स्मरण करने से हम वासनाओं व रोगों के शिकार नहीं 
होते। यह नाम हमारा सदा जागरित रक्षक बन जाता है। हम नाम का सुन्दरता से उच्चारण 
करें, जिससे उस सोम शान्तस्वरूप प्रभु को प्राप्त कर सकै। हम स्वार्थ-त्याग करके अपने 
हदयान्तरिक्ष को विशाल बनार्। 


ऋषिः- गोतमः। देवता- विद्वांस :। छन्द: - विराङ्‌ब्राद्यीजगती। स्वरः-निषादः।। 
सोम 


स्वाडकरतो ऽसि विश्वैभ्यऽ इद्धियेभ्यो दिव्येभ्यः पार्थिवेभ्यो मन॑स्त्वाष्टु स्वाहा त्वा 
सुभव सू्यीय दे वेभ्य॑स्त्वा मरीचिपेभ्यो देवा॑श्शो यस्मै त्वेडे तत्सत्यमुंपरिप्रुतां भङ्धेनं 
हतोऽसौ फट्‌ प्राणाय त्वा व्यानाय त्वा। ३॥ 


गत मन्त्र मे वर्णित सोम=उस शान्तात्मा प्रभु को पाने के लिए शरीर में सोम (वीर्य) 
की रक्षा आवश्यक हे, अतः प्रस्तुत मन्त्र में उसी का वर्णन करते हे १. स्वाङकृतोऽ सित्‌ 
स्वयंकृत है, अर्थात्‌ प्रभु- निर्मित व्यवस्था के अनुसार हमारे किसी प्रयल के विनातू शरीर 
में स्वयं उत्पन्न होता है। तू विश्वेभ्यः इद्दरियेभ्यः=इन्द्र कौ सन शक्तियों के लिए उत्पन्न 
किया गया है (इन्द्रिय=इन्द्र कौ शक्ति)। चाहे वे शक्तियों दिव्येभ्यः द्युलोक अर्थात्‌ 
मस्तिष्क-सम्बन्धी हों ओर चाहे पार्थिविभ्यः=वे शक्तियो पृथिवी अर्थात्‌ शरीर - सम्बन्धी हो, 
अर्थात्‌ इस सोम के द्वारा मस्तिष्क व शरीर दोनों का ही विकास होता है। ज्ानाग्नि दीप्त 
होती हे, शरीर स्वस्थ होता हे। २. इस सोम कौ रक्षा से मनः लान त्वा तुद अष्टु व्याप्त 
करे। स्वाहा=अतः इस सोम की रक्षा के लिए तू सुन्दरता से उस प्रभु करे नाम का उच्चारण 
कर (सु आह)। ३. हे सुभव =उत्तम सात्विक अत्नं से उत्पन्न होनेवाले सोम! मेँ सूर्याय 
अपने मस्तिष्करूप द्युलोक में ज्ञानसूर्य के उदय के लिए त्वातुञ्ञे सुरक्षित करता ह| 
मरीचिपेभ्यः ज्ञान की किरणों का पान करने के लिए मैं तुञ्ञे अपने मे धारण करता हू! 
४. हे देव=सवब दिव्य गुणों को जन्म देनेवाले अंशोशत्रुओं का भेदन करनेवाले सोम! 
यस्मै-जिस उदेश्य से त्वा ईडे=मे तेरी (प्रशंसा=स्तुति) करता दू तत्‌ सत्यम्‌-वह मेरा 
उदेश्य सत्य हो, अर्थात्‌ मेरी वह कामना पूर्ण हो। मेरी वह कामना यह है कि तेरे उपरिप्रुता= 
(उपरि प्रवते) ऊर्ध्वं गतिवाले भङ्खेन=शत्नुमर्दक बल से असौ=वह अज्ञानरूप शत्र फट्‌ जट 
इहतः=मारा जाए, अर्थात्‌ सोम कौ ऊर्ध्वगति से मुञ्चमें वह शक्ति उत्पन्न हो कि मेँ लान पर 
पर्दा डाल देनेवाली सब वासनाओं को नष्ट कर डालूं। ५. ठे सोम! प्राणायम शरीर में 
प्राणशक्ति की वृद्धि के लिए त्वा=तुञ्ञे स्वीकार करता हूं। व्यानाय त्वा=मैं तुञ्चे व्यानशक्ति 
की वृद्धि के लिए स्वीकार करता हूँ। प्राणशक्ति की वृद्धि से भै नीरोग बरनंगा, ओर 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ १८१ सप्तमोऽध्यायः 


व्यानशक्ति की वृद्धि से मैं शरीर के अङ्ख -प्रत्यङ्क पर काबू पाऊंगा। एेसा होने पर मै वस्तुतः 
"गोतम " प्रशस्तेन्द्रिय बनता हूं। 

भावार्थ-सोम की रक्षा से मेरे मस्तिष्क व शरीर दोनों का विकास होता है, वासना 
का विनाश होकर प्राण व व्यानशक्ति बढती हे। 


ऋषिः- गोतमः। देवत्ता-मघवाः। छन्दः - आर्ष्युष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः।। 
अन्तर्नियमन 

उपयामगुंहीतो ऽ स्यन्तर्यच्छ मघवन्‌ पाहि सोम॑म्‌। उरुष्य रायऽ एषो यजस्व ।।४॥ 

गत मन्त्र में वर्णित सोम की रक्षाके लिए संयम आवश्यक हे। संयम ही योग हे। 
इस योग का उल्लेख प्रस्तुत मन्त्र में चलता हे। १. हे गोतम! तू उपयाम गृहीतः असि 
(उपयामाः=योगनियमाः) तू योग के नियमों से गृहीत हे, अर्थात्‌ तूने योग के नियमों का 
पालन किया है। इन योग-नियमों के द्वारा तू अन्तः यच्छ =इधर उधर भटकनेवाले मन को 
अन्दर ही रोक। २. मन के निरोध से ही तेरा जीवन वास्तविक एश्वर्य से युक्त होगा। उस 
एश्वर्य से युक्त होकर मघवन्‌ सानैश्वर्यवाले गोतम! तू सोमम्‌-सोम को पाहि=सुरक्षित 
कर। उरुष्य इन वासनाओं को खूब ही नष्ट कर (षोऽन्तकर्मणि) ३. वासनाओं को नष्ट 
करके रायः=्ञान-धनों को तथा इषः=प्रभु से दी जानेवाली प्रेरणाओं को तू आयजस्व=अपने 
साथ सङ्खत कर। ४. वस्तुतः योगमार्गं पर चलनेवाले जीवन का क्रम यही होता है कि (क) 
वह योग-नियमों को स्वीकार करता है (ख) मन का अन्दर ही निरोध करता है (ग) 
ज्ञानैश्वर्यं को प्राप्त करके सोम की रक्षा करता है। (घ) वासनाओं का विनाश करता है। 
(ङ) ओर ज्ञान-धनों व प्रभु-प्रेरणाओं के साथ अपने को जोड्ता दै। यह अन्तर्नियमन ही 
योग है। यही कल्याणकर हे। 

भावार्थ- हम योग-नियमों का पालन कर मनोनिरोध कर। वासनाओंं को जीतकर 
ज्लान-धनों को प्राप्त करे। 


ऋषिः-गोतमः। देवता-ईश्वरः। छन्द :- आर्षीपद्कि :। स्वरः-पञ्चमः।। 
अवर-पर देवयैत्री 

अन्तस्ते दार्वापृथिवी द॑धाम्यन्तर्द'्ाम्युर्वुन्तरिक्षम्‌। 

सजुर्दवेभिरव॑रैः परैशचान्तर्यामि म॑घवन्‌ मादयस्व ।।५॥ 

गत मन्त्र के “उपयामगृहीत"=योग के नियमों का पालन करनेवाले से प्रभु कहते हें 
कि मै १. ते अन्तः=तेरे अन्दर द्यावापुथिवीनद्युलोक व पृथिवीलोक को दधामिधारण 
करता हूं। तेरे मस्तिष्करूप द्युलोक को ज्योतिर्मय बनाता हँ ओर तेरे पृथिवीरूप शरीर को 
बडा दुद्‌ बनाता हूँ। २. अन्तः=तेरे अन्दर उरु अन्तरिक्षम्‌-विशाल हदयान्तरिक्ष को धारण 
करता हूं। तेरे हदय को विशाल बनाता हूं। ३. इस योग-साधना से शरीर में सब देवांश बड़ 
ठीक ढङ्क से अपना-अपना कार्य करते है। शरीर के मस्तिष्करूप द्युलोक में निवास 
करनेवाले देव "पर ' है तो पाँव आदि में रहनेवाले देव ^ अवर ' हे । अवरे परैः च~इन अवर 
व पर देवेभिः सजुः देवों से मित्रतावाला तू अन्तयमियोग के द्वारा मन को अन्द्र ही 
नियमन करने पर मघवन्‌ ज्ञानरूप उत्कृष्ट एेश्वर्यवाला होकर माद यस्व = आनन्द का अनुभव 
कर। योग को यँ ' अन्तर्याम ' शब्द से स्मरण किया गया है, क्योकि इसके द्वारा मन को 


सप्तमोऽध्यायः १८२ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


बाह्य विषयों से रोककर अन्दर रोका जाता है ओर इसके साथ ही प्राणनिरोध के द्वारा सोम 
का भी शरीर के अन्दर नियमन होता है। एवं, यह योग ' अन्तयमि ' हे। इस अन्तर्यामि के 
होने पर मनुष्य का ज्ञानैश्वर्यं बढता है ओर यह ' मघवन्‌" बन जाता है। इस सान (ऋतम्भरा 
प्रज्ञा) के प्राप्त होने पर मनुष्य वास्तविक आनन्द का अनुभव करता हे। 

भावार्थ- योग द्वारा मनोनिरोध होने पर "मस्तिष्क, मन व शरीर' सुन्दर बनते हे 
अवर व पर सब देवों से मित्रता होती है। ज्ञानैश्वर्य प्राप्त कर हम आनन्द प्राप्त करते हे। 


ऋषिः -गोतमः। देवता- योगी। छन्द: - भुरिवित्रष्टुप्‌। स्वरः- धवतः।। 
उदान 

स्वाङकरतो ऽसि विश्वेभ्य इद्ियेभ्यो दिव्येभ्यः पार्थिवेभ्यो मन॑स्त्वाष्टु स्वाहां 

त्वा सुभव सू्यीय दे वेभ्य॑स्त्वा मरीचिपेभ्य॑ऽ उदानाय॑ त्वा।।६॥ 

पिछले मन्त्र में योग द्वारा मन को अन्दर ही रोकने का उल्लेख था। इस मनोनिरोध 
करे परिणामस्वरूप सोम की रक्षा होती है। इस सोमरक्षा के परिणाम का वर्णन प्रस्तुत मन्त्र 
में किया गया है। १. स्वाङकृतः असिनहे सोम! तू स्वयं कृत है, अर्थात्‌ उस प्रभु कौ 
व्यवस्था से शरीर में तेरा स्वयं ही उत्पादन होता रहता हे। तेरा उत्पादन विर्वेभ्यः=सब 
इन्द्रियेभ्यः =इन्द्र ( आत्मा) कौ शक्तियों के लिए हुआ है। सब शक्तियों का मूल यह सोम 
ही दै, चाहे वे शक्तियाँ दिव्येभ्यः =मस्तिष्करूप द्युलोक - सम्बन्धी है ओर चाहे पार्थिवेभ्यः = 
शरीररूप पृथिवी के साथ सम्बद्ध है। जहाँ यह सोम ज्ञानाग्नि को दीप्त बनाता ह वरँ यह 
शरीर को भी दृद बनाता है। २. मनः=मनन- शक्ति व ज्ञान त्वा=तुञ्धे अष्टुःतव्याप्त करे, 
अर्थात्‌ इस सोमरक्षा से हे गोतम! तू सचमुच गोतम बन जाए। तुञ्ञे उत्कृष्ट ज्ञान प्राप्त हो, 
अतः सोमरक्षा के लिए स्वाहा (सु आह) तू उत्तमता से प्रभु के नाम का उच्चारण कर। 
३. सुभव=हे उत्तम सात्विक पदार्थो से उत्पन्न सोम! मेँ त्वा=तुञ्ञे सूर्याय मस्तिष्करूप 
द्युलोक में ज्ञान के सूर्योदय के लिए सुरक्षित करता हँ। त्वा=तुञ्ञे देवेभ्यः =दिव्य गुणों कौ 
उत्पत्ति के लिए सुरक्षित करता दँ, मरीचिपेभ्यः ज्ञान की किरणों के पान के लिए तुञ्ध 
सुरक्षित करता हूँ ओर अन्ततः उदानाय त्वा=उदानवायु कौ ठीक रक्षा के लिए तेरा 
स्वीकार करता हं। इस उदानवायु ने ही अन्ततः मुञ्चे उत्थान कौ ओर ले-चलना है। प्राणों 
का संयम करके उदानवायु से ऊर्ध्वं गति करता हुआ मेँ अन्त में ब्रह्मरन्ध्र से निकलने में 
समर्थ होऊँगा ओर प्रभु को प्राप्त करनेवाला बरनूगा। 

भावार्थ- मै सोमरक्षा द्वारा उदानवायु को सिद्ध करनेवाला बनं ओर अन्ततः मोक्ष 
प्राप्त करं। 

ऋषिः- वसिष्ठः। देवता- वायुः। छन्द: - निचृज्जगती। स्वरः-निषादः।। 
पूर्व-पेय 
आ वायो भूष शुचिपाऽउप॑ं नः खहस्त्र' ते नियुतो विश्ववार। 


उपो तेऽअन्धो मद्यमयामि यस्य॑ देव दधिषे पूर्वपेयं वायवे त्वा॥७॥। 

गत मन्त्र मे गोतम ने वीर्यरक्षा द्वारा उदानवायु की साधना कौ भी। इस प्रकार सयर्म 
जीवनवाला यह " वसिष्ठ ' बनता हे! प्रभु इस वसिष्ठ से कहते है-- १. वायो=(वा गतिगन्धनयोः) 
गति के द्वारा सब बुराइयों का हिंसन करनेवाले वसिष्ठ! आभूष=तू सब प्रकार से अपने 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ १८३ सप्तमोऽध्यायः 


को सुभूषित कर। तेरा शरीर स्वास्थ्य से, मन नैर्मल्य से ओर बुद्धि तीव्रता से अलंकृत हो। 
२. शुचिपाः=तू अत्यन्त शुद्धता को पालनेवाला हो। तेरा जीवन पवित्र-ही पवित्र हो। ३. 
हे विश्ववार =सव गुणों के स्वीकार करनेवाले वसिष्ठ! नः=हमारे सहस्त्रम्‌ हजारों नियुतः = 
(नियुज्यन्ते ये तान्‌ निश्चितान्‌ शमादिगुणान्‌-द०) शम आदि गुणों को आभूष=अपने में 
सजा, अर्थात्‌ इन गुणों के धारण से अपने जीवन को अलंकृत कर ओर ते=तेरे ये गुण तुञ्ध 
नः उप=हमारे समीप लानेवाले हों। ४. अब वसिष्ठ प्रभु से प्रार्थना करते हैँ कि हे प्रभो! 
मैं तेततेरे मद्यम्‌- आनन्द देनेवाले अन्धः=आध्यायनीय सोमरूप अन्न को उ उप अयामि=निश्चय 
से समीपता से प्राप्त होता हूँ। इस सोम को अपने अन्दर सुरक्षित करता हूं। उस सोम को 
यस्य=जिसके पूर्वपेयम्‌-पालन व पूरण करनेवाले पान को हे देव~दिव्य गुणों के पुञ्ज 
प्रभो! दधिषे=-आप हमारे लिए धारण करते हे, अर्थात्‌ जिसका पान व रक्षण हम आपकी 
कृपा से कर पाते है। ५. हे सोम! मैं वायवे त्वा=वायु बन सरक, इसलिए तेरा स्वीकार 
करता हूँ कि वायु=गतिशीलता के द्वारा मै सब बुराइयों का दूर करनेवाला बनँ। 
भावार्थ-हम सोमरक्षा द्वारा शतशः शमादि गुणों से अपने जीवनो को अलंकृत करे। 


ऋषिः- मधुच्छन्दा :। देवता--इन्द्रावायू्‌। छन्द: - आर्षीगायत्री = , स्वराङार्षीगायत्री '। स्वरः-षड्जः।। 
इन्द्र+वायु 

कडइन्द्र॑वायूऽ इमे सुताऽ उप प्रयोंभिराग॑तम्‌ । इन्द॑वो वामुशन्ति दहि। 

उपयामगुंहीतो ऽसि वायव॑ऽ इन्द्रवायुभ्यौ त्वैष ते योनिः खजोषोभ्यां त्वा।८॥ 

सोमरक्षा के विषय को ही प्रस्तुत मन्त्र में इन शब्दों में कहते है कि १. इन्द्रवायु-हे 
इन्द्र॒ ओर वायु ! इमे=ये सोमकण सुताः तुम्हारे अन्दर उत्पन्न किये गये हैँ। प्रयोभिः = सात्विक 
भोजनों (००५) से तथा आनन्दमयी मनोवृत्ति (१८। ९1. 012801८) से तथा त्याग कौ 
भावना (59८117८८) से उप आगतम्‌-इन सोमकणों को समीपता से प्राप्त करो। “ इन्द्र" 
शब्द जितेन्द्रियता का संकेत करता हे ओर "वायु" शब्द क्रियाशीलता का। सोमकण इन्द्र 
ओर वायु के लिए उत्पन्न किये गये है। जितेन्द्रिय ओर क्रियाशील पुरूष ही इनकी रक्षा कर 
पाता है। इनकी रक्षा के लिए आवश्यक है कि मनुष्य सात्विक भोजनों का प्रयोग करे 
(प्रयस्‌), सदा प्रसन्नता को धारण करे (प्रयस्‌) तथा त्याग की भावनावाला हो (प्रयस्‌)। 
यह त्याग की भावना ही उसे विलासमय जीवन से बचाएगी। २. दे इन्द्र॒ ओर वायो! 
इन्दवः ये शक्ति देनेवाले सोमकण वाम्‌ उ=आप दोनों को हौ निश्चय से उशन्ति=चाहते 
हे। सोमकण इन्दी में सुरक्षित रहते है। “जितेन्द्रियता ओर क्रियाशीलता सोमरक्षा के मुख्य 
उपाय है। ३. उपयामगृहीतः असिनप्रभु के समीप (उपः) निवास के द्वारा यम-नियमों से 
तू गृहीत है, योग के नियमों का तूने पालन किया हे। वायवे=इस क्रियाशील पुरुष के लिए 
तू है। प्रभु कहते है कि हे सोम ! इन्द्रवायुभ्याम्‌-इनद्र ओर वायु के लिए ही मैने त्वात 
उत्पन्न किया है। एषः ते योनिः=यह शरीर ही तेरा घर है। इस शरीर में ही तूने रहना हे, 
इससे दूर नहीं होना। मनुष्य इस सोम की रक्षा के लिए प्रातः- सायं प्रभु चिन्तन करता हआ 
यम-नियमों के पालन का प्रयत्न करे। यम-नियमों के पालन से ही मानव-जीवन में 
क्रियाशीलता ओर जितेन्द्रियता उत्पन्न होती है। ये क्रियाशील तथा जितेन्द्रिय पुरुष ही सोम 
की रक्षा करनेवाले होते है। ४. हे सोम! सजोषोभ्यां त्वा=समानरूप से मिलकर प्रीतिपूर्वक 
गृहकार्यो का सेवन करनेवाले पति-पली के लिए मै तुञ्ञे उत्पन्न करता हं (स=मिलकर 


सप्तमोऽध्यायः श यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


जुष्‌प्रीति-सेवन)। जिस गृहस्थ में पति-पल्ी का समन्वय नहीं होता, उसमे दोनों का 
जीवन अनियन्त्रित-सा हो जाता है। उस अनियन्त्रित जीवन मे दोनों का पतन होता है। जब 
'पति-पली मिलकर यज्ञादि उत्तम कार्यो में लगते हैँ तो वे एक-दूसरे को पतन से बचानेवाले 
होते हे। 

भावार्थ-हम इन्द्र-जितेन्द्रिय ओर वायुचक्रियाशील बनकर सोम की रक्षा करनेवाले 
वनें। यही मधुरतम कामना हे। इस मधुर इच्छावाले हम ' मधुच्छन्दा ' वनते है। 


ऋषिः - गृत्समदः। देवता-सित्रावरुणौ। छन्द:-आर्षीगायत्री र, आसुरीगायत्री । स्वरः-षडजः। 
मित्र+वरूण 

क्ञ्जयं वौ मित्रावरुणा सुतः सोम॑ऽऋतावृधा। ममेदिह श्रु तःहव॑म्‌। 

उपयामगृहीतोऽसि सित्रावरूणाभ्यां त्वा।।९॥ 

१. गत मन्त्र में ' मधुच्छन्दा "= माधुर्य -ही - माधुर्य को अपनानेवाला, सभी का स्नेही 
(मित्र) तथा किसीसे भी द्वेष न करनेवाला (वरुण) बनता है। यही प्रभु का सच्चा स्तवन 
दै। यही जीवन के आनन्द का मूल है। सच्चा स्तवन करनेवाला ओर आनन्द को प्राप्त 
करनेवाला यह ' गृत्स-मद ' कहलाता है। “ गृणाति+माद्यति ' स्तुति करता है , प्रसन्न रहता है। 
यही सोम की रक्षा कर पाता है, अतः मन्त्र मे कहते है कि हे मित्रावरूणा=मित्र ओर 
वरुण स्नेह करनेवाले व द्वेष का निवारण करनेवाले! इस प्रकार ऋतावृधा अपने मे ऋत 
का वर्धन करनेवाले! वाम्‌=तुम दोनों पति-पली के लिए अयं सोमः=यह सोम सुतः = उत्पन्न 
किया गया है। २. इह =मानव-जीवन मे इत्‌-निश्चय से मम= मेरी हवम्‌न्पुकार को, प्रेरणा 
को श्रुतम्‌-तुम सुनो। मुञ्चसे प्रतिपाद्यमान सोम के महत्त्व को सुनो ओर इसकी रक्षा के 
लिए नितान्त प्रयलशील होओ। ३. उपयामगृहीतः असिन्हे सोम! तू प्रभु-उपासन के द्वारा 
ओर यम-नियमों के द्वारा धारण किया जाता है। मित्रावरुणाभ्यां त्वा=मै तुञ्ञे मित्र ओर 
वरुण के लिए ही उत्पन्न करता हूँ, अर्थात्‌ इस सोम की रक्षा के लिए मित्र ओर वरुण 
बनना आवश्यक हे। 

भावार्थ-हम सबके साथ स्नेह करनेवाले, द्वेष से सदा दूर रहनेवाले बनकर सच्चे 
प्रभुभक्त बनें ओर प्रसन्नचित्त होकर सोमरक्षा में समर्थ हो। 


ऋषिः- त्रसदस्युः देवता-मित्रावरुणौ। छन्द : - ब्राह्यीवृहती। स्वरः-मध्यमः। 
ऋत ओर आयु 

राया वयस॑सवाश्श्सों मदेम ह॒व्येन॑ देवा यव॑सेन गाव॑ः। तां धेनुं सिंत्रावरुणा 

युवं नों विश्वाहा धत्तमन॑पस्फुरन्तीमेष ते योनिंऋतायुभ्यौ त्वा॥ ९०॥ 

१. पिछले मन्त्र कौ भावना के अनुसार जब हम सचमुच मित्र व वरूण बनकर प्रभु 
के सच्चे उपासक बनते हैँ तब प्रस्तुत मन्त्र के ऋषि "जसदस्यु' बनते है। त्रसडरते हें 
दस्युचदुष्टभाव जिससे। जिसमें आसुर वृत्तिर्या बिल्कुल नहीं होती, एेसे त्रसदस्यु बनकर 
वयम्‌=हम राया-धन से ससवांसः=संभक्त हए- हुए, अर्थात्‌ संविभागपूर्वक धन को प्राप्त 
हुए-हृए मदेम=इस प्रकार आनन्द अनुभव करे जैसेकि देवाः=देव हव्येन=हव्य पदार्थो से 
प्रसन्न होते है ओर गावः=गौ आदि पशु यवसेन=अपने चारे (०५५८) से प्रसन्न होते है। 
अथवा जब हम धन प्राप्त करें तो उस धन मेँ से देवताओं को भी हव्य प्राप्त हो ओर गौवों 


यचुर्वेदभाष्यम्‌ १८५ सप्तमोऽध्यायः 


6 
को भी यवस प्राप्त हो। हमारे धन में देवों व गवादि पशुओं का भी भाग हो। यही देवयज्ञ 
व बलिवैश्वदेव यज्ञ कहलाते है। २. प्रभु इन मित्र ओर वरुण बननेवालों से कहते हैँ कि 
हे मित्रावरुणा स्नेह करनेवाले व द्वेष को दूर भगानेवाले! युवम्‌=तुम नः तां धेनुम्‌-हमारी 
वेदवाणीरूप गौ को अनपस्पफुरन्तीम्‌-मन म फुरती हुई को विश्वाहा=सदा धत्तम्‌=धारण 
करो। तुम्हें वेदवाणी स्पष्ट हो। तुम वेदवाणीरूप धेनु के सानदुग्ध का पान करनेवाले बनो। 
३. इस वाणी के स्फुरण के लिए आवश्यक है कि हम सोम की रक्षा करनेवाले बनें, अतः 
प्रभु कहते हैः कि हे सोम! एषः ते योनिः=यह शरीर ही तेरी योनि है , उत्पत्ति व निवासस्थान 
हे। इस शरीर में ही तूने रहना है। त्वा=तुञ्चे ऋतायुभ्याम्‌-ऋत ओर आयु के लिए इस 
शरीर में स्थपित करता हूं। शरीर में सब क्रियाँ दीक-ठीक चलें ओर दीर्घं जीवन प्राप्त 
हो" इसीलिए सोम का उत्पादन हुआ है। ऋत ओर आयु शब्द मित्र ओर वरुण के लिए 
भी प्रयुक्त होते है, अतः मित्र ओर वरुण के लिए तुञ्ञे स्थापित करता दं (मित्राः ऋतं 
वरुण एव वायु:-श० ४।१।४।९०) अथवा ऋत को चाहनेवाले पति-पली क्रे लिए तुद्य 
स्थापित करता दू। 
भावार्थ सोमरक्षा द्वारा हमारा जीवन ऋतमय हो ओर हम दीर्घायुष्य प्राप्त करे। 


षिः मेधातिथिः। देवता-अश्विनौ। छन्द: ~ त्राटम्युष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः।। 
माधुर्यमयी वाणी 

या वां कशा मधुमत्यज्विना सूनृतावती । तया यज्ञं मिरमिक्षतम्‌। 

उपयामगुंदीतो ऽ स्यज्विभ्यौ त्वैष ते योनिर्माध्वी॑भ्यां त्वा।९९॥ 

१. पिछले मन्त्र मेँ "मित्रावरुणौ ' का प्रकरण था-' सबके साथ स्नेह करनेवाले, द्वेष 
न करनेवाले '। उन्दी से कहते है कि याजो वाम्‌-आप दोनों अश्विना=पति-पली कौ 
मधुमती =माधुर्यवाली तथा सूनृता-वती=उत्तमता से दुःखों का परिहाण करनेवाली ऋत, 
अर्थात्‌ सत्य कशा=वाणी है तया=-उससे यज्ञम्‌ = यज्ञ को मिमिक्षतम्‌ - खून सिक्त कर दो। 
आपका जीवन यज्ञमय हो। यज्ञ के लिए ही आपका संयोग हुआ है। वह यज्ञ बडी मधुर 
वाणी को लिये हए हो। उस यज्ञ में मधुर शब्दों काही प्रयोग हो। २. हे सोम) त्‌ 
उपयामगृहीतः असिनप्रभु के समीप निवास द्वारा धारण किये गये यम-नियम से धारण 
किया जाता दै, अर्थात्‌ तेरी रक्षा के लिए यम-नियमों का पालन आवश्यक हे। अश्विभ्यां 
त्वा=तुञ्े मैने पति-पी के लिए, अर्थात्‌ उनके कार्यो को सुचारुरूपेण चलाने के लिए 
स्थापित किया है। ३. एषः ते योनिः=यह शरीर ही तेरा घर है। इसी मे तूने व्याप्त होकर 
रहना हे। माध्वीभ्यां त्वा=तुञ्चे मैने शरीर में इसलिए स्थापित किया हे कि पति-पली दोनों 
का जीवन बडे माधुर्य को लिये हए हो। सुरक्षित सोम जीवन में माधुर्य को उत्सन्न करने 
का कारण बनता हे। * अश्विना ' शब्द प्राणापान के लिए भी प्रयुक्त होता है। तब अर्थ होगा 
कि यह सोम प्राणापान की शक्ति की वृद्धि के लिए स्थापित हुआ है ओर प्राणापान कौ 
शक्ति की वृद्धि के द्वारा यह माधुर्य को जन्म देने के लिए हे। वस्तुतः ' मेधातिथि "= (मेधया 
अतति) समञ्लदार वही है जो सोमरक्षा द्वारा प्राणापान की शक्ति को बाता हे ओर परिणामतः 
अपने जीवन व वाणी को माधुर्यमय बनाता हे। 

भावार्थ- हम सोमरक्षा द्वारा वाणी को मधुर बना्एँ। हमारे यज्ञ मधुर वाणी से सम्मत्त 
हों 


सप्तमोऽध्यायः १८€ युर्केदभाष्यम्‌ 


ऋषिः- अवत्सारः काश्यपः। देवता- विश्वेदेवा ः। छन्द: -निचृदार्षीजगतीर , पङ्क: । 
स्वरः-निषादःर, पञ्चमः।। 
दोहन या वीरता ( वीरता-दोहन ) 
क्तं प्रलथां पूर्वथां विष्वथेमथां ज्येष्ठतातिं वर्हिषदश्धस्वर्विद॑म्‌। प्रतीचीनं वृजनं 
दोहसे धुनिमाशुं जय॑न्तमनु यासु वध॑से। '्डपयामगुंहतो ऽसि शण्डाय त्वैष ते योनिंवीरतौ 
पाद्यपमृष्टः शण्डो देवास्त्वां शुक्रपाः प्रण॑यन्त्वनाधृष्टासि।। ९२॥ 

१. गत मन्त्र की भावना के अनुसार पूर्ण मधुर जीवन बनाने के लिए कहते है कि 
तम्‌-उस प्रभु को जोकि क =ज्येष्ठता का विस्तार करनेवाले है, उपासक के जीवन 
को अधिकाधिक प्रशस्त बनानेवाले हे, बर्हिषदम्‌-वासनाशून्य हदयाकाश मे विराजनेवाले 
है, स्वर्विदम्‌-सुख व प्रकाश को प्राप्त करानेवाले हैं, प्रतीचीनम्‌- अविद्यादि दोषों के 
प्रतिकूल हें, अर्थात्‌ अविद्यादि से हमें दूर ले-जानेवाले है वृजनम्‌-जो बलरूप ठै, अर्थात्‌ 
जिसकी उपासना से उपासक शक्ति का अनुभव करता है धुनिम्‌-सब दोषों को कम्पित 
करके दूर करनेवाले है आशुम्‌-शीघ्रता से कार्यसिद्धि देनेवाले है जयन्तम्‌-सदा विजयी है, 
अर्थात्‌ हमारे कामादि शत्रुओं का पराभव करनेवाले है, उस प्रभु को प्रतल्रथा= प्राचीनकाल 
कौ भांति पूर्वथा-अपने से पहले होनेवाले योगियो की भांति विष्वथा-अन्य सब देवों की 
भोति ईमथा=वर्तमान काल के योगियों की भाँति दोहसे=तू अपने अन्दर दोहन करता हे, 
अर्थात्‌ उस प्रभु की भावना को अपने अन्दर भरता है। अनुयासु=इन दोहन- क्रियाओं के 
अनुसार ही वर्धसे=तू बढता हे, जितना-जितना तू अपने मे प्रभु का दोहन करता है उतना- 
उतना तेरा वर्धन होता है, उतना-उतना ही तू वासनाओं को जीतकर आगे बढता चलता है। 
२. उपासक के दयाकाश मेँ आसीन प्रभु शरीर में उत्पादित सोमशक्ति से कहते हैः कि 
उपयामगृदीतः असित तू उपासना के द्वारा धारण किये गये यम-नियमों से गृहीत होता है। 
शण्डाय त्वा=शमादि गुणयुक्त पुरुष के लिए मैं तुञ्ञे शरीर में उत्पन्न करता हूं एषः ते 
योनिः=यह शरीर ही तेरा निवासस्थान है, तूने शरीर मे ही रहना है, शरीर में व्याप्त होकर 
तू उस पुरुष को शमादि गुणयुक्त करता दै। ३. वीरता पाहि=तू इस शान्त पुरुष की वीरता 
कौ रक्षा कर। शण्डः=यह शमादि गुणयुक्त पुरुष अपमृष्टः-सब मलो के दूरीकरण से शुद्ध 
कर दिया जाए्‌। शुक्रपाःत्वीर्य कौ रक्षा करनेवाले देवाः=विद्वान्‌ लोग त्वाम्‌=तुञ्ञ वीरता 
को प्रणयन्तुतप्रकर्षेण अपने में प्राप्त कराँ। अनाधृष्टा असि तू वासनाओं से धर्षित नहीं 
होती। वीरता के साथ सब सद्गुणो का वास है, वीरता टी ५111५ है। अवीरता के साथ 
९४11 आती हे। वीर पुरुष कामादि से धर्षित नहीं होता। 

भावार्थ-हम योगक्रियाओं द्वारा सोम कौ रक्षा करे। सुरक्षित सोम से हमारी वीरता 
वदे ओर हम वासनाओं से धर्षित न हों। 


ऋषिः- अवत्सारः काश्यपः। देवता-विश्वेदेवाः। छन्दः-निचृदार्षात्रिष्टुप्‌ >, प्राजापत्यागायत्री '। 
स्वरः-धेवतः*, षड्जः । 
शमादि गुणयुक्त पुरुष 
रसुवीरों वीरान्‌ प्र॑जनयन्‌ परींह्यभि रायस्पोषेण यजं॑मानम्‌। संजग्मानो दिवा 
पृथिव्या शुक्रःशुक्रशोचिषा निर॑स्तः शण्डः ग शुक्रस्याधिष्ठान॑मसि।। ९३ 


यजुर्वेद भाव्यम्‌ १८७ सप्तमोऽध्यायः 
> 


१. गत मन्त्र की भावना के अनुसार अपने में वीरता का पूरण करनेवाला सुवीरः = 
उत्तम वीर वीरान्‌ (५५५९७. उत्कृष्टगुणान्‌-द०) उत्तम गुणो को प्रजनयन्‌ अपने में विकसित 
करता हुआ तू परीहि=सर्वतः प्राप्त हो। २. रायस्पोषेण~धन के पोषण से तू यजमानम्‌ यज्ञ 
करनेवाले को. अर्थात्‌ दानादि उत्तम कार्यो के करनेवाले को अभिलक्ष्य करके परीहि प्राप्त 
हो, अर्थात्‌ तू धन-धान्य से समृद्ध होकर यज्ञादि उत्तम कर्मो को करनेवाला बन। ३. 
दिवा-देदीप्यमान मस्तिष्क से तथा पृथिव्या (प्रथ विस्तारे) विस्तृत शक्तियोंवाले शरीर से 
संजग्मानः = सङ्गत हो, अर्थात्‌ तेरा मस्तिष्क ज्लानज्योति से चमके तो तेरा शरीर सब शक्तियों 
के विस्तारवाला होता हआ . सचमुच ' पृथिवी" हो। ४. शुक्रः=तू वीर्य का पुञ्ज बन्‌। 
शुक्रशोचिषा=पवित्र करनेवाले वीर्य कौ दीप्तिसे तू निरस्तः=अपमृष्टः-सब मलिनताओं 
को दूर करके पूर्ण शुद्ध बन। ४. पूर्णं शुद्ध बना हुआ यह शण्डः = शमादि गुणयुक्त पुरुष 
शुक्रस्य =इस जीवन को पवित्र करनेवाले सोम का अधिष्ठानम्‌ आधार असि=हे। शमादि 
गुण वीर्यरक्षा में सहायक होते हे। इसी से शान्त पुरुष वीर्य का अधिष्ठान बनता हे। वीर्य 
शमादि गुणों का जनक है तो शमादि गुण वीर्यरक्षा में सहायक है। इसी दृष्टिकोण से 
ब्रह्मचारी के लिए सौम्य होना आवश्यक है ओर क्रोध वर्जित हे। 

भावार्थ- ९. वीर्यरक्षा से वीर बनकर मनुष्य अपने में सद्गुणो का पोषण करता है| 
२. धन की वृद्धि करके यज्ञशील बनता है। ३. देदीप्यमान मस्तिष्क व विस्तृत शक्तिवाले शरीर 
को प्राप्त करता है। ४. सब मालिन्यां से दूर होता है ओर ५. शमादि गुणों से युक्त होता हे। 


ऋषिः-- अवत्सारः काश्यपः। देवता- विश्वेदेवा :। छन्द: - स्वराड्जगती। स्वरः-निषादः।। 
प्रथमा संस्कृति 

अच्छिन्नस्य ते देव सोम सुवीर्यस्य रायस्पोष॑स्य ददितारः स्याम। 

सा प्र॑ंथमा संस्कुतिर्विश्ववारा स प्र॑ंथमो वरूणो मित्रोऽअग्निः। ९४॥ 

१. गत मन्त्र का शमादि गुणयुक्त पुरुष प्रार्थना करता हुआ कहता हे किहेदेव 
सोम~दिव्य गुणों को उत्पन्न करनेवाले सोम! हम ते=तेरे अच्छिन्नस्य=कभी विच्छि्त न 
होनेवाले सुवीर्यस्य उत्तम वीरता से युक्त रायस्पोषस्य-धन के पोषण के ददितारः =( दधितारः) 
धारण करनेवाले स्याम=हो। हम सोम की रक्षा के द्वारा उत्तम शक्ति को प्राप्त करें, उत्तम 
धनों को धारण करनेवाले बनें। ३. (क) अविच्छिन्ररूप से हम वीर्य को धारण करनेवाले 
बनें, (ख) धनो को प्राप्त करके यज्ञादि उत्तम कार्यो के लिए दान करनेवाले हो। साइन 
दोनों बातों का पालन करना ही प्रथमा~प्रमुख अथवा हमारे जीवनो व शक्तियों का विस्तार 
करनेवाली संस्कृतिः संस्कृति (०५।।५१८) है। यह संस्कृति विश्ववारा सबसे वरने के 
योग्य है। सभी को इस संस्कृति को अपनाना चाहिए, अथवा यह विश्ववारा=सन्‌ वरणीय 
वस्तुओंवाली है। इस संस्कृति से हमारे अन्दर सब इष्ट गुणों की उत्पत्ति होती है। ४. 
सः=वह--इस संस्कृति को अपनानेवाला व्यक्ति प्रथमः=अपनी सब शक्तियों का विस्तार 
करता है, अतएव समाज में मुख्य प्रथम स्थान में स्थित होता है। वरुणः =यह सनब्‌ द्वेषो 
व अन्य बुराइयों का निवारण करनेवाला होता है ओर इस प्रकार “ वरूणो नाम वरः श्रेष्ठः! 
श्रेष्ठ जीवनवाला होता है। मित्रः=यह सभी के साथ स्नेह करता है "प्रमीते: त्रायते" ओर 
अपने को पापरूप मृत्युओं से बचाता है, तथा अग्निः=निरन्तर आगे बदनेवाला होता हे। 

भावार्थ सबसे स्वीकार करनेयोग्य संस्कृति यही है कि १. हम अविच्छिन्न वीर्य 


सप्तमोऽध्यायः १८८ यजकेदभाष्यम्‌ 


क. 
को धारण करनेवाले बने, शक्ति की रक्षा करे। २. ओर दान दिये जानेवाले (रा दाने ) धन 
के पोषक हों। 


ऋषिः - अवत्सारः काश्यपः। देवता-विश्वेदेवाः। छन्दः -निचृदत्रारम्यनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धारः ॥ 
आग्नीत्‌ की मधुर वाणी 

स प्र॑थमो बृहस्पतिंञ्चिकित्वाँस्तस्माऽ इन्द्राय सुतमा जुहोत स्वाह।। 

तृम्पन्तु होत्रा मध्वो याः स्विष्टा याः सुप्रीताः सुद॑ता यत्स्वाहायांडग्नीत्‌ । ९५५॥ 

१. गत मन्त्र की भावना के अनुसार संस्कृति को अपनानेवाला सः=वह व्यक्ति 
प्रथमः=अपनी सब शक्तियों का विस्तारक होता दै। २. यह बृहस्पत्तिः = वृहती वेदवाणी का 
पालक बनता हे विद्यायुक्त वाणी का अधिष्ठाता होता है। सर्वोच्च ऊर्ध्वा दिशा का यह 
अधिपति होता है। ३. चिकित्वान्‌-विज्ञानवान्‌ अथवा “कित निवासे रोगापनयने च ' उत्तम 
निवासवाला या नीरोग होता है। ४. हे विश्वेदेवा! तुम तस्मा इन्द्राय =इस इन्द्रियो के 
अधिष्ठाता के लिए सुतम्‌=एेश्वर्य को आजुहोत सर्वथा दो। स्वाहा यही सु+ हा~उत्तम 
त्याग है। देवों का सर्वोत्तम दान यही है कि वे जितेन्द्रिय पुरुष को एेश्वर्य प्राप्त कराते है! 
५५. इन इन्द्रवृत्तिवाले लोगों को होत्राः =वाणि्योँ तृम्पन्तु=तृप्त करे, यत्‌ =जो वाणि्योँ मध्वाः= माधुर्य 
से युक्त है ओर याः जो स्विष्टाः=८ सु इष्टाः) अत्यन्त वाज्छनीय है याः-जो सुप्रीताः (प्रीञ्‌ 
तर्पणे) उत्तम तृप्ति देनेवाली हे सुहुता: =जिन वाणियों से उत्तम यज्ञादि कर्म किये जाते है। 
६. यत्‌- क्योकि अग्नीत्‌-( अग्निमिन्धे) अग्नि को समिद्ध करनेवाला व्यक्ति स्वाहा~उत्तम 
वाणियों के द्वारा (सत्यवाणी से-द०) अयाट्‌=यज्ञों को करता है अथवा सभी को सत्कृत 
करता हे (यज्‌=देवपूजा)। अग्नीत्‌-अग्नि को समिद्ध करता है, अर्थात्‌ अग्निहोत्रादि कर्मो 
को करता है तथा प्रभुरूप अग्नि को अपने हदय में देखने का प्रयत करता है। सर्वत्र प्रभु 
को देखनेवाला यह व्यक्ति सभी के साथ मधुर वाणियों का प्रयोग करता है। 

भावार्थ प्रभुरूप अग्नि को समिद्ध करनेवाला सदा मधुर वाणी का प्रयोग करता 
है. मधुर सत्यवाणी से ही सबका सत्कार करता है। 


ऋषिः- अवत्सारः काश्यपः। देवता - विश्वेदेवाः। छन्दः निचृदार्षीरिष्टुप्‌र, साम्नीगायत्री। 
स्वरः-धैवतःर, षड्जः। 
शक्ति व शान्ति का समन्वय 

कञ्जयं वेनश्चयोदयत्‌ पृञ्निगर्भा ज्योतिर्जरायू रज॑सो विमाने। इममपाश्संद्घमे सूर्यस्य 
शिशुं न विप्रां मत्तिभी रिहन्ति। 'उपयामगुंहीतो ऽसि मरव्कछीय त्वा।।९६॥ 

१. अयम्‌-गत मन्त्र में वर्णित मधुर वाणियोवाला यह व्यक्ति ही वेनः=मेधावी है 
(नि° ३।१५)। यह पृषशिनिगर्भाः= (पृश्निः आदित्यो गर्भे येषाम्‌) आदित्य के समान ज्योति 
हे गर्भं में जिनके, अर्थात्‌ ज्ञान से परिपूर्ण वाणियों को चोदयत्‌ प्रेरित करता है, अर्थात्‌ 
इसकौ वाणियाँं सदा ज्ञान करे प्रकाशवाली होती है। २. यह रजसो विमाने~रजोगुण के 
विशिष्ट रूप से निर्माण के निमित्त ज्योतिर्जरायुः =ज्योतिरूप वेष्टन व आच्छादनवाला होता 
हे। यह ज्ञान को अपना आवरण बनाता है ओर परिणामतः रजोगुण को विशिष्ट परिमाण 
मँ अपने अन्दर विकसित होने देता है। ज्ञान के कारण इसका रजोगुण उच्छुखल न होकर 
सदा नियन्त्रित होता है। ३. इमम्‌-इस वेन (मेधावी) को अपाम्‌-जलों , सूर्यस्य -सूर्य व 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ १८९ सप्तमोऽध्यायः 


तेज का सङ्गमे-सङ्कम होने पर, अर्थात्‌ शान्ति (=जल) व शक्ति ( =सूर्य -तेज ) का समन्वय 
होने पर शिशुं न-शिशु के समान अर्थात्‌ पुत्रवत्‌ प्रेम करते हए विप्राः = ज्ञानी लोग मतिभिः ज्ञानां 
से रिहन्ति=सत्कृत करते है (रिहन्तीत्यर्चतिकर्मसु-नि० ३।१९४) , अर्थात्‌ शान्ति व शक्ति 
का अपने में समन्वय करनेवाले इस मेधावी को जो शिशुं न=एक अबोध बालक के समान 
निर्दोष है, सानी लोग प्रेम से ज्ञान देते है। आचार्यो का विद्यार्थी को ज्ञान देना ही अर्चन 
हे। ४. उपयामगृहीतः असि=हे वेन! तू उपयामगृहीत हे, प्रभु को उपासना द्वारा यम-नियमों 
से युक्त है। मर्काय त्वा=( मर्च गतो) मेँ तुञ्ञे गतिशीलता के लिए प्रेरित करता हूँ। यह 
गतिशीलता ही तुञ्धे पवित्र बनाएगी ओर तू प्रभु का उपासक बनकर यम-नियमों का पालन 
करनेवाला हो सकेगा। 

भावार्थ- मेधावी पुरूष ज्ञान को अपना आच्छादन बनाता है। यह अपने जीवन में 
शान्ति व शक्ति का मिश्रण करता है। ज्ञानी इसे प्रेम से ज्ञान प्राप्त कराते दे ओर यह 
गतिशील बनकर प्रभु का उपासक होता हुआ यम-नियमो का पालन करता है। 


ऋषिः - अवत्सारः काश्यपः। देवता- विश्वेदेवाः। छन्द: - स्वराडत्राद्यीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
मनो विजय 

मनो न येषु हव॑नेषु तिग्मं चिपः शच्या वनुथो द्रव॑न्ता। 

आ यः शर्यीभिस्तुविनृम्णोऽअस्याश्रीणीतादिष्टां गभ॑स्तावेष ते योनिः 

प्रजाः पाह्यप॑मृष्टो मरको" देवास्त्वां मन्धिपाः प्रण॑यन्त्वनाधृष्टासि।। ९७॥ 

गत मन्त्र मे प्रभु कौ उपासना के द्वारा वेन अपने जीवन को अत्यन्त सुन्दर बनाने 
का निश्चय करता है। "इन प्रभु-उपासनाओं से क्या होता है?" यह बात प्रस्तुत मन्त्र में 
कहते हैँ कि येषु हवनेषु-जिन प्रभु के पुकारने के समयो पर अथवा प्रभु के प्रति अपना 
अर्पण करने के अवसरों पर विपः मेधावी पति-पली मनः=अपने मन को, जो मन न 
तिग्मम्‌=तेज्‌ नहीं है, अर्थात्‌ जो शान्त हे, उसे शाच्या~प्रजञापूर्वक द्रवन्ता गति करते हए 
वनुथः=जीतते है। २. उपासना से मन शान्त होता हे, मनुष्य सब क्रियाओं को बुद्धिमत्तापूर्वक 
करता है, अन्त मे मन को पूर्णरूप से जीत लेता हे। यह मनोविजेता वह दै यः=जो 
आशर्याभिः= (णृ हिसायाम्‌) सब बुराइयों की हिंसा के द्वारा तुविचुम्णः=महान्‌ बलवला 
हे। अस्य=इसकी गभस्तौ=ज्ञान-किरणों में आदिम्‌ (दिशायाम्‌ दिशायाम्‌) प्रत्येक दिशा 
में आश्रीणीत=अपने को परिपक्व करो। जिसने स्वयं मन को जीता हे, उसके अनुभवो से 
पूर्ण लाभ लेते हए अन्य लोग भी अपनी शक्तियों का परिपाक करे। ३. एषः ते योनिः हे 
सोम! जिस तेरी रक्षा पर ही सब उन्नतियोँ निर्भर करती हैँ, उस तेरा यह शरीर ही घर हे। 
इस शरीर में ही व्यापक होकर तूने रहना है। ४. शरीर मे रहकर प्रजाः पाहि=सव प्रजाओं 
कातू पालन कर। तेरे निवास से ही यह मर्कः=शरीर अपमृष्टः= बुराइयों के सुदूर विध्वंस 
के द्वारा शुद्ध कर दिया जाता है। ५. इसीलिए मन्थिपाः =सोम कौ रक्षा करनेवाले देवाः = 
देव त्वा=तुञ्ञे प्रणयन्तु-शरीर में विशेष रूप से प्राप्त करा्प्‌। हे शुक्रशक्ते! तू अनाधृष्ट 
असि=अपराजेय दहै। तेरे होने पर शरीर में किसी रोगादि का आक्रमण नहीं होता। 

भावार्थ- प्रभु-उपासना से मन शान्त होता है। जीवन शुद्ध होता है। यह शुक्रशक्ति 
अपराजेय दै। इसकी रक्षा से ही शरीर निर्दोष होता हे। 


सप्तमोऽध्यायः १९० यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


ऋषिः- अवत्सारः काश्यप ः। देवता प्रजापतिः। छन्द: -निचृत्त्िष्टुप्‌र, प्राजापत्यागायत्री। 
स्वरः- धैवतः, षड्जः ।। 
सु-प्रजाः 
कसु प्रजाः प्रजाः प्रजनयन्‌ परींह्यभि रायस्पोषैणा यज॑मानम्‌। संजग्मानो दिवा पुंथिव्या 
मन्थी मन्थिशोचिषा निरस्तो मर्को व्मन्थिनों ऽ धिष्ठान॑मसि।। ९८॥ 

१. गत मन्त्र का मनोविजेता सुप्रजाः =उत्तम प्रजाओंवाला होता है। यह प्रजाः =प्रजा ओं 
को प्रजनयन्‌-विकसित करनेवाला होता है। २. यह यजमानम्‌-इस सृष्टि- यज्ञ को रचनेवाले 
प्रभु को अभिरायस्पोषेण=आन्तर व बाह्य सम्पत्ति के पोषण से परीषहिनप्राप्त होता हे। प्रभु 
कौ प्राप्ति का उपाय यही है कि मनुष्य बाह्य सम्पत्ति, अर्थात्‌ शरीर के स्वास्थ्य का 
सम्पादन करे ओर साथ ही आन्तर सम्पत्ति पवित्रता व ज्ञान को सिद्ध करे। ' स्वस्थ, पवित्र 
व ज्ञानी" पुरुष ही प्रभु-प्राप्ति का अधिकारी होता है। ३. दिवा~ज्ञान कौ ज्योति से तथा 
'पृथिव्या=विस्तृत शक्तियोंवाले शरीर से संजग्मानः= सङ्गत हआ-हआ तू मन्थी=शत्रुओं का 
मथन करनेवाला होता है। ४. मन्थि्ोचिषा=रोगकृमियों का मथन करनेवाले सोम की दीप्ति 
से मर्कः =यह देह निरस्तः=( अपमृष्टः) सब दोषों को दूर फेकनेवाला होता है (असु क्षेपणे)। 
५. हे सुप्रजाः! तू इसी दृष्टिकोण से मन्थिनः=सोम का अधिष्ठानम्‌ असि= अधिष्ठान बनता 
हे। वस्तुतः ' सुप्रजाः" का ' सुप्रजास्त्व' इस सोम के कारण ही है। १३ वें मन्त्र मेइसे दी 
` सुवीर ' शब्द से स्मरण किया गया भा। वर्ह सोम के लिए शुक्र" शब्द का प्रयोग था। 

भावार्थ-वीर्यरक्षा से मनुष्य 'सुप्रजाः' होता है, स्वस्थ व ज्ञानी बनकर प्रभु को 
प्राप्त करनेवाला होता है, निर्दोष शरीरवाला बनता हे। 


ऋषिः- अवत्सारः काश्यपः। देवता- विश्वेदेवा ः। छन्दः-भुरिगार्षीपद्किः। स्वरः- पञ्चमः।। 
तेतीस (३३) देव 

ये देवासो दिव्येकादश स्थ पुंथिव्यामध्येकादश्ञा स्थ। 

अप्सुक्षितो महिनैकादश स्थ ते देवासो यज्ञमिमं जुंषध्वम्‌।। ९९॥ 

गत मन्त्र की भावना को जीवन मे अनूदित करके जब मनुष्य अपने जीवन को 
पवित्र व यज्ञमय बनाता है तब वह इस प्रकार प्रार्थना करने का अधिकारी होता है कि-१. 
ये=जो दिवितद्युलोक मे- मस्तिष्क में एकादा=ग्यारह देवासः स्थ=देव हो ओर पृथिव्याम्‌ 
अधि=इस पृथिवी पर, स्थूलशरीर में, एकादश स्थ=जो ग्यारह देव हो तथा महिना=( महिम्ना) 
अपनी महिमा से अप्सुक्षितः= अन्तरिक्ष में, हदयाकाश में, रहनेवाले एकादा स्थ~ग्यारह 
देव हो, ते देवासः=वे सब देव इमं यज्ञम्‌-मेरे इस यज्ञमय जीवन का जुषध्वम्‌ =प्रीतिपूर्वक 
सेवन करो। २. मेरा यह जीवन यज्ञमय हो ओर इसमें सब देवों का निवास हो। वस्तुतः जब 
हमारा जीवन देवों का निवासस्थान बनता है तभी यह परमात्मा का भी निवासस्थान बनने 
के योग्य होता है। उस महादेव के आने के लिए पहले देवों का आना आवश्यक दहै। देवों 
का आना महादेव के आने की तैयारी है। ३. द्युलोक के देवों का मुखिया सूर्य है। मेरे 
मस्तिष्करूप द्युलोक मेँ भी ज्ञान-सूर्य का उदय हो। अन्तरिक्ष लोक के देवों का मुखिया 
वायु व विद्युत्‌ हे। मेरा हदय भी वायुवत्‌ निरन्तर क्रियाशीलता के संकल्प से भरा हुआ हो 
तथा सब वासनाओं को विद्युत्‌ कौ तरह चिन्न -भिन्न करनेवाला हो। पृथिवीलोक में देवों का 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ १९९१ सप्तमोऽध्यायः 


मुखिया " अग्नि" है। मेरा शरीर भी अग्नि की उष्णतावाला हो। एवं, सब देवों से युक्त होकर 
मै सचमुच जीवन को यज्ञ का रूप दे डाल ओर यज्ञमय बनकर प्रभु का निवासस्थान बन 
जाऊ 

भावार्थ-मेरा जीवन यज्ञरूप हो। यह देवों का आश्रम बने ओर प्रभु को प्राप्त 
करनेवाला हो। + 


ऋषिः- अवत्सारः काश्यपः। देवता- यन्ञः। छन्द:-निचृदार्षीजगती। स्वरः-निषाद्‌:। 

आग्रयण 

उपयामगृहीतो ऽ स्याग्रद्यणोऽसि स्त्राग्रयणः। पाहि यज्ञं पाहि य॒ज्ञप॑तिं 

विष्णुस्त्वामिं द्दियेणं पातु विष्णुं त्वं पाद्यभिं सव॑नानि पाहि।॥२०॥ 

१. गत मन्त्र के तेतीस देवों का अधिष्ठान बननेवाले व्यक्ति के लिए कहते है कि 
तू उपयामगृहीतः असि =प्रभु-उपासना के द्वारा यम-नियमों को धारण करनेवाला बना हे। 
२. आग्रयणः असि=(अग्रे अयनं यस्य) तू अग्रगतिवाला है सु आग्रयणः=वडी उत्तमता से 
आगे बद्नेवाला है। ३. तू अपने जीवन में यज्ञं पाहि यज्ञ की रक्षा कर। तेरा जीवन यज्ञमय 
बना रहे। ४. यज्ञपतिं पाहि=तू यज्ञो के पालक प्रभु की रक्षा करनेवाला बन। प्रभु की रक्षा 
का अभिप्राय यह है कि तू इन यतो को सिद्ध करके प्रभु को भूल न जाए्‌। ' यज्ञपति विष्णु 
ही है" तूने इस बात को भूलना नहीं। ५. नहीं भूलने पर विष्णुः=सब यज्ञो के धारक प्रभु 
त्वाम्‌ -तुञ्ञे इन्द्रियेण (इन्द्रियं वीर्यम्‌) शक्ति से पातु=रक्षित करते है। ६. इसलिए त्वम्‌=तू 
विष्णुं पाहितउस प्रभु की रक्षा कर। उस प्रभु को कभी भूल नहीं। ७. प्रभु को न भूलता 
हआ तू शक्ति-सम्पन्न बनेगा ओर शक्ति-सम्पन्न बनकर सवनानि यज्ञो को अभिपाहि= 
अन्दर-बाहर दोनों ओर सुरक्षित कर। बाहर करे यज्ञ ' द्रव्ययज्ञ ' हैँ, अन्दर के यज्ञ ' ज्ञानयज्ञ । 
तू दोनों को करनेवाला बन। ज्ञानयन्च उत्कृष्ट है। उसे तो करना ही है, पर द्रव्ययज्ञों की भी 
आवश्यकता है। द्रव्ययज्ञों से शरीर का शोधन होता है, ज्ञानयज्ञो से आत्मा का, अतः 
आग्रयण दोनों ही यज्ञो को करता हे। 

भावार्थ- हमारा जीवन यज्ञमय हो, परन्तु हमें उन यज्ञो का गर्व न हो जाए। "प्रभु 
ही सब यज्ञो के पति हँ" इस बात को हम भूलें नही। 


ऋषिः - अवत्सारः काश्यपः। देवता-सोमः। छन्दः - स्वराडत्राह्यीत्रिष्टुप्‌र, याजुषीजगती। 
स्वरः-धैवतःर, निषादः ।। 
पवित्रता 

क्सोमं; पवते सोम॑ः पवते ऽस्मै ब्रह्म॑णे ऽस्यै क्षत्रायास्मै सुन्वते यज॑मानाय 

'पवतऽ इषऽ ऊर्ज प॑वते ऽ द्‌भ्यऽओष॑धीभ्यः पवते द्यावांपृथिवीभ्यौ पवते सुभूताय 

पवते विश्वेभ्यस्त्वा दे वेभ्य॑ऽ एष ते योनिर्विंश्वेभ्यस्त्वा दे वेभ्यः।। २९॥ 

१. गत मन्त्र कौ मुख्य भावना यह है कि प्रभु ही सब यज्ञं के पति हे। वस्तुतः 
जीव से समय-समय पर किये जानेवाले सब यज्ञो को करने की शक्ति उसे प्रभु ही देते 
हें। प्रभु ने हमारे शरीरो में सोम-निर्माण कौ व्यवस्था कौ हे। यह सोमः=सोम पवते=हमारे 
जीवनो को पवित्र करता हे। इस वीर्य के द्वारा शरीर नीरोग रहता हे, मन बुराइयों से बचा 
रहता है ओर मस्तिष्क दीप्त ज्ञानाग्निवाला बनता है। एवं, सोम शरीर, मन व मस्तिष्क सभी 


सप्तमोऽध्यायः १९२ युर्वेदभाष्यम्‌ 


को पवित्र बनाता है। २. अस्मै ब्रह्मणे=इस सान के लिए सोमः=सोम पवते = हमें पवित्र 
करता है, अस्मै क्षत्राय=इन क्षतो से त्राण करनेवाले, रोगों के आघयातों से बचानेवाले, बल 
के लिए यह सोम हमे पवित्र करता है तथा अस्मै सुन्वते यजमानायइस रेश्वर्य का 
सम्पादन करनेवाले ( सुवानाय) यजमान के लिए यह सोम हमें पवित्र करता है। इस सोम 
की रक्षा से जौँ हम एश्वर्य कमाने की योग्यतावाले होते हैँ, वहाँ उसका यत्तो मे विनियोग 
करने की रुचिवाले होते है। ३. यह सोम पवते=हममें गति करता हुआ हमारे जीवनो को 
पवित्र बनाता है, जिससे इषे=हम प्रभु की प्रेरणा को सुननेवाले बनें ओर ऊर्ज-बल तथा 
प्राणशक्ति से युक्त होकर उस प्रेरणा को क्रियारूप में ला सकं। 

४. यह सोम हमारे अन्दर अद्‌भ्यः=जलों से तथा ओषधीभ्यः वनस्पतियों से ही 
-पवते= पवित्रता का सञ्चार करता है। जलों व वनस्पतियों से उत्पन्न वीर्य ही सात्विक वीर्य 
हे। वही हमारे जीवनो को पवित्र करता है। मांसाहार से उत्पन्न वीर्य इस पवित्रता का साधक 
नदीं होता। इसे वेद मेँ “उष्णं वाः ' =उष्ण्‌ वीर्य कहा गया है ओर इसका शरीर में सुरक्षित 
होना सुगम नहीं है। ५. यह जलो व ओषधियों से उत्पन्न सोम द्यावापृथिवीभ्याम्‌= हमारे 
मस्तिष्करूप द्युलोक को ज्योतिर्मय तथा शरीररूप पृथिवी को दृट्‌ बनाने के लिए पवते हममे 
गति करता है। ६. इस प्रकार सुभूताय यह सोम उत्तम स्थिति के लिए अथवा उत्तम 
एश्वर्य के लिए पवते-हममें गति करता है। ७. ठीक-ठीक बात यह है कि यह सोम 
विश्वेभ्यः देवेभ्यः=सब दिव्य गुणों के लिए त्वा=तुञ्े पवते=पवित्र कर देता हे। ८. एषः 
ते योनिः=यह सोम ही तेरी सब उन्नतियों का कारण हे। यही त्वा=तुञ्ञे विश्वेभ्यः देवभ्य:=सब 
दिव्य गुण प्राप्त कराता हे। 

भावार्थ- शरीर के अन्दर जलों व ओषधियों से उत्पन्न वीर्य ‹ स्ान-बल-एेश्वर्य' को 
दानेवाला होता है। यह शरीर व मस्तिष्क दोनों को सुन्दर बनाता हुआ सब दिव्य गुणों 
को प्राप्त कराता हे। 


ऋषिः -जवत्सारः काश्यपः। देवता- विश्वेदेवाः। छन्द: -विराडब्राह्यीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
दिव्यता व यज्ञमय जीवन 

उपयामगुंहीतो ऽ सीन्द्र॑य त्वा बृहद्र ते वय॑स्वतऽ उक्थाव्यरं गृह्णामि। 

यत्त॑ऽ इन्द्र वृहद्वयस्तस्मैः त्वा विष्ण॑वे त्वैष ते योनिंसुक्थेभ्य॑स्त्वा 

देवेभ्यस्त्वा देवाव्यं यज्ञस्यायुषे गृह्णामि।। २२॥ 

९. गत मन्त्र मे जलों व ओषधियों से उत्पन्न सोम का वर्णन था। उसी का उल्लेख 
करते हुए कहते है कि उपयामगृहीतः असि-प्रभु-उपासन के द्वारा तू यम-नियमों से 
स्वीकृत हे। मै त्वाचतुल्ञे, जो तू उक्थाव्यम्‌- (उक्थम्‌ अवति) प्रशंसनीय वस्तुओं कौ रक्षा 
करनेवाला है गृह्णामिनग्रहण करता हूँं। क्यो ? (क) इन्द्राय=परमैश्वर्य कौ प्राप्ति के लिए 
अथवा शत्रुओं के विदारण के लिए। सोम की रक्षासे ही ऊँचे-से-ऊँचे ज्ञान का एश्वर्य 
प्राप्त होता है, ओर हम रोगकृमि आदि शत्रुओं का संहार करनेवाले बनते हें। (ख) 
बृहद्वते ( बृहन्ति प्रशस्तानि कर्माणि विद्यन्ते यस्मिन्‌) प्रशस्त कर्मोवाले जीवन के लिषए्‌। 
सोमरक्षा से हमारी प्रवृत्तिं सुन्दर बनी रहती है ओर परिणामतः हमारे कार्य भी सुन्दर होते 
है| (ग) वयस्वते-प्ररस्त जीवन के लिए। 'सोम रक्षा से सान व स्वास्थ्य कौ वृद्धि होकर 
जीवन उत्तम बनता है' इस बात में तो सन्देह है ही नहीं। २. हे इन्द्र -परमेश्वर्यशाली प्रभो! 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ १९३ सप्तमोऽध्यायः 


9 
यत्‌-जो ते=तेरा बृहद्वयः =वृद्धिशील जीवन है तस्मै -उसके लिए मेँ त्वा-आपको स्वीकार 
करता हू। विष्णवे त्वा-( यज्ञो वै विष्णुः) अपने जीवन को यज्ञात्मक रखने के लिए मेँ 
आपको स्वीकार करता हँ। एषः ते योनिः=यह सोम ही आपकी प्राप्ति का कारण हे। ३. 
मैं उक्थेभ्यः= स्तोत्रं के लिए, प्रशंसनीय कर्मो के लिए त्वा=तुञ्ञे गृह्णामिनग्रहण करता हू 
देवेभ्यः=दिव्य गुणों कौ प्राप्ति के लिए त्वा=तुञ्ञे गृह्णामितग्रहण करता हूं। देवाव्यम्‌-( देवान्‌ 
अवति) दिव्य गुणों की रक्षा करनेवाले तुञ्ञे यज्ञस्य =यज्ञ के आयुषे=जीवन के लिए 
गृह्णामि-~ग्रहण करता हूँ, अर्थात्‌ सोम की रक्षा के द्वारा मै दिव्यता का साधन करता हुआ 
यज्ञमय जीवन बिताता हूँ। 
भावार्थ-सोमरक्षा के द्वारा मेरा जीवन दिव्य व यज्ञमय बनता है। 


ऋषिः- अवत्सारः काश्यपः। देवता- विश्वेदेवाः। छन्द :- अनुष्टुप्‌ , प्राजापत्यानुष्टुप्‌ , 
स्वराट्साम्न्यनुष्टुप्‌ः , भुरिगार्चीगायत्री*, भुरिक्साम्न्यनुष्ट्प्‌"। स्वरः- गान्धारः" * ` “, षड्जः" ॥। 
“अओग्नि-वरूण-बृहस्पति-विष्णु' 
ष्मित्रावरूणाभ्यां त्वा देवाव्यं यज्ञस्यायुषे गृह्णामीन्द्रौय त्वा देवाव्यं यज्ञस्यायुषे 
गृह्णामीचद्राग्निभ्यौ त्वा देवाव्यं यज्ञस्यायुषे गृह्णामीन््रावस णाभ्यां त्वा देवाव्यं यज्ञस्यायुषे 
गृह्णामीभद्रावृहस्पतिंभ्यां त्वा देवाव्यं यज्ञस्यायुषे गृह्णामी^न्द्राविष्णभ्यां त्वा देवां 

यज्ञस्यायुषे गृह्णामि।। २३॥ 

९. पिछले मन्त्र की भावना को ही आगे चलाते हुए कहते हैँ कि हे सोम! देवाव्यम्‌= 
दिव्य गुणों कौ रक्षा करनेवाले त्वा=तुञ्ञे मित्रावरूणाभ्याम्‌=स्नेह तथा द्वेष निवारण के लिए 
ओर इस प्रकार यज्ञस्य आयुषे =यज्लमय जीवन के लिए गृह्णामितग्रहण करता हूँ, अर्थात्‌ 
सोम की रक्षा से जहाँ मुञ्में दिव्यता व यज्ञ कौ वृद्धि होती है वरहो मेरा जीवन स्नेहवाला 
(मित्र) तथा द्वेष का निवारण करके (वरुण) निर्ेषता से पूर्णं होता है। २. हे सोम! देवाव्यं 
त्वा-दिव्य गुणों की रक्षा करनेवाले तुञ्ञे इन्द्राय जितेन्द्रियता के लिए, ानरूप परमैश्वर्यं 
के लिए तथा यज्ञस्य आयुषे=यज्ञमय जीवन के लिए गृह्णामितग्रहण करता हूं, अर्थात्‌ इस 
सोम की रक्षा से मैं ज्ञानरूप परमैश्वर्यं को सिद्ध करता हूं। ३. टे सोम! देवाव्यं त्वा =दिव्य 
गुणों की रक्षा करनेवाले तुञ्ञे इन्द्राग्निभ्याम्‌-बल व प्रकाश के लिए, ओर इस प्रकार यज्ञस्य 
आयुषे = यज्ञमय जीवन के लिए गृह्णामि ग्रहण करता हूं! इस सोम कौ रक्षा से मुञ्मे इन्दर 
ओर अग्नि" का विकास होता है। इन्द्र "बल" का प्रतीक है तो अग्नि "प्रकाश' का। ४. हे 
सोम! देवाव्यं त्वा-दिव्य गुणों की रक्षा करनेवाले तु इन्द्रावरूणाभ्याम्‌ इन्द्र ओर वरुण के 
लिए, अर्थात्‌ सब शत्नुओं का विदारण करने ओर श्रेष्ठ बनने के लिए गृह्णामि-ग्रहण करता 
ह| सोम के धारण से मुज्ञमे बल की वृद्धि होती है। मै कामादि शत्रुओं का संहार करता 
| इस प्रकार श्रेष्ठ बनता हँ ओर यज्ञस्य आयुषे=मेरा जीवन यज्ञ का जीवन होता े। 

५. हे सोम! देवाव्यं त्वा=दिव्य गुणों के रक्षक तुञ्ञे इन्द्राबृहस्पतिभ्याम्‌-इन्द्र ओर 
बृहस्पति के लिए, अर्थात्‌ शक्ति व ज्ञान के लिए गृह्णामिनग्रहण कर्ता हू इस शक्ति व 
ज्ञान को यज्ञस्य आयुषे=यज्ञमय जीवन के लिए ग्रहण करता हूं। ६. देवाव्यं त्वा हे दिव्य 
गुणों के रक्षक सोम! तुज्ञे इन्द्राविष्णुभ्याम्‌-इन्द्र ओर विष्णु के लिए- शक्तिशाली व व्यापक 
हदयवाला बनने के लिए ओर शक्ति व उदारता से यज्ञस्य यज्ञ के आयुषे=जीवन के लिए 
गृह्णामिनग्रहण करता हू। ७. * अग्नि" प्रकाश का सूचक है अथवा मलों को भस्म करने का 


सप्तमोऽध्यायः १९२४ यर्वेदभाव्यम्‌ 


5 
प्रतीक है। * वरुण "=द्वेष-निवारण की सूचना दे रहा है, द्वेष-निवारण से ही मनुष्य श्रेष्ठ 
बनता है। बृहस्पति "= सर्वोच्च दिशा का अधिपति है, यह ज्ञानियों का भी ज्ञानी है। विष्णु" 
सबका धारक है। यह व्यापकता व उदारता का प्रतीक है। ' इन्द्र" इन सबके साथ जुड़ा हुआ 
है, यह शक्ति का प्रतीक है।  अग्नित्व' आदि गुण शक्ति के साथ ही कार्यक्षम होते है। 
इन सब गुणों का मूल यह सोम है। 

भावार्थ-हम सोमरक्षा के द्वारा " अग्नि-वरुण- वृहस्पति व विष्णु ' वनें। हममें इन्द्रशक्ति 
का विकास हो। हम सोम कौ रक्षा करनेवाले ' अवत्सार' बने। 


ऋषिः - भरद्वाज ः। देवता- विश्वेदेवाः छन्दः आर्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः -धैवतः।। 
“भारद्वाज बार्हस्पत्य ' 

मूर्द्धनि दिवोऽअ॑रतिं पुंथिव्या वैश्वानरमृतऽआजातमग्निम्‌। 

कविर्सम्राजमतिंथि जनानामासन्ना पात्रं जनयन्त देवाः।। २४॥ 

पिछले मन्त्रों का ऋषि " अवत्सार' सोम की रक्षा करने के द्वारा ' भरद्वाज '=अपने में 
शक्ति को भरनेवाला " बार्हस्पत्यः '=ऊँचे-से-ऊँचा ज्ञानी बनता है। सोम को गत मन्त्र में 
“देवाव्यम्‌'=दिव्य गुणों कौ रक्षा करनेवाला कहा है। देवाः=सोमरक्षा से सुरक्षित हुए-हए ये 
देव जनयन्त मनुष्य को प्रादुर्भूत करते है। किस रूप मे? १. मूर्धनिं दिवः ज्ञान के शिखर 
को। सोमरक्षा से यह अपनी ज्ञानाग्नि को दीप्त करता है ओर उस दीप्त ज्ञानाग्नि से यह 
ज्ञान के शिखर पर पद्वुचता है। २. पृथिव्याः अरतिम्‌-ल्ानाग्नि के प्रदीप्त होने से यह 
पार्थिव भोगों के प्रति अत्यन्त लालायित नहीं होता। ज्ञानाग्नि मे काम भस्म हो जाता है ओर 
यह ज्ञानी सांसारिक भोगों के प्रति रुचिवाला नहीं रहता। ३. ज्ञानी व अनासक्तं बनकर यह 
वैश्वानरम्‌-सब मनुष्यों के हित के लिए कार्यो में प्रवृत्त रहता है। ४. ऋते आजातम्‌-यह 
ऋत मे ही उत्पन्न हुआ होता है, अर्थात्‌ इसके सब कार्य सूर्य ओर चन्द्रमा कौ भति 
नियमितता को लिये हए होते है। ५. अग्निम्‌-नियमित जीवन विताते हुए यह आगे ओर 
आगे बद़ता चलता है। ६. कविम्‌-यह ' कौति सर्वा विद्या: "सब विद्याओं का उपदेश करता 
हे। ७. सम्राजम्‌ यह अपना सम्राट्‌ होता है, इन्द्रियों का पूर्णं अधीश होता है। ८. जनानाम्‌ 
अतिथिम्‌ लोगों के प्रति निरन्तर जानेवाला होता है। उनके अन्ञानान्धकार को दूर करने का 
सतत प्रयल करता है। ९. आसन्‌ आपात्रम्‌-मुख के द्वारा यह समन्तात्‌ रक्षा करनेवाला होता 
है। मुख के द्वारा यह ओरो पर ज्ञान का प्रकाश करता है ओर इस प्रकार उनकी रक्षा करता है। 

भावार्थ-सोमरक्षा के द्वारा हम स्वयं ज्ञान के शिखर पर पदहँचें तथा ओरो को यह 
ज्ञान देकर उनकी रक्षा करनेवाले बनें। 


ऋषिः- भरद्राजः। देवता वेश्वानरः। छन्दः- याजुष्यनुष्टुप्‌ग, विराडार्षीवृहतीः उ। 
स्वरः- गान्धारःर, मध्यमः || 
भरद्वाज का प्रभुभजन (उपासना व प्रेम) 
न्डपयामगुंहीतोऽसि श्वरो ऽ सि श्रुवक्षितिरुवाणं ध्रुवतमो ऽ च्युतानामच्युतश्ित्त॑मऽ एष 
ते योनिवैश्वानराय॑ त्वा । श्वं श्रुवेण मन॑सा वाचा सोममव॑नयामि । अथौ नऽइन्द्रऽ 
इद्विशो।ऽ सपत्नाः सम॑नसस्करंत्‌।। २५५॥ + 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ १९५ सप्तमोऽध्यायः 
1 0.64 


गत मन्त्र का ' भरद्वाज ' प्रस्तुत मन्त्र में निम्न शब्दों मे प्रभु का उपासन करता है--९. 
हे प्रभो! उपयामगृहीतः असि=उपासना के द्वारा यम-नियमों के धारण से आप गृहीत होते 
हो, अर्थात्‌ वही व्यक्ति आपका ग्रहण कर पाता है जो प्रातः-सायं आपके चरणों में बैठकर 
यम- नियमों को अपनाने का प्रयत्न करता है। २. ध्रुवः असि=हे प्रभो। आप ध्रुव हो! 
श्रुवक्षितिः=(धुवाः क्षितयो यस्मिन्‌) आपमें ही ये सब लोक-लोकान्तर ध्रुव है, स्थिर है। 
श्ुवाणां श्रुवतमः=हे प्रभो! आप धुवो में भी ध्रुव हो। अच्युतानाम्‌ =(च्युतिर क्षरणे) न 
नष्ट होनेवालों में अच्युतक्षित्तमः=आप अत्यन्त अविनश्वर निवासवाले हो। प्रकृति अविनश्वर 
है, परन्तु यह सदा विकृत होती रहती है। ' प्रकृतिविकृति" यह इसका क्रम ही हो गया है। 
जीव भी अविनश्वर है, परन्तु यह भी विविध भूमिकाओं में जाता रहता है। कभी गौ है 
तो कभी घोडा, कभी कोई पशु-पक्षी ओर कभी मनुष्य। प्रभु सदा "एकरस! है, स्थाणु है, 
अचल है। उस अचल प्रभु मे ही ये चलाचल लोक श्रुव-से होकर रह रहे है। “अच्युतानाम्‌'- इस 
मन्त्रभाग में यह भावना भी निहित है किवे प्रभु न डिगनेवाले है। किसी के बहकाने से 
वे बहक जार्णेगे एेसी बात नहीं है। मनुष्यों की भाँति वे कान के कच्चे नहीं है। वे अपनी 
व्यवस्था के अनुसार चलते हें, सभी का भला चाहते है। २. भरद्वाज प्रभु से कहते है कि 
एषः ते योनिः =यह मेरा हदय तेरा घर है। मँ चाहता हूँ कि मेरा हदय आपका मन्दिर हो। 
मै उसे निर्मल व प्रकाशमय करने का प्रयल करूं। वैश्वानराय त्वा=हे प्रभो! मै आपको 
अपने हदय-मन्दिर में इसलिए बिठाता हूँ कि मुञ्लमे सब मनुष्यों के हित कौ भावना प्रबल 
हो। ३. श्युवम्‌= अत्यन्त स्थिर सोमम्‌-अत्यन्त शान्त आपको श्रुवेण मनसा-स्थिर मन से, 
निरुद्ध चित्तवृत्तिवाले चित्त से तथा वाचा=ज्लानपरिपूर्ण वेदवाणी से अवनयासि=अपने में 
अवत्तरित करने का प्रयल करता हूँ। ४. अथ= अब, जब मै निरुद्धवृत्तिवाले मन से ओर ज्ञान 
कौ वाणियों से प्रभु को अपने हदय-मन्दिर में अवतीर्ण करता हूँ, तब इन्द्र:=वह परमैश्वर्यशाली 
प्रभु नः विशः=हम प्रजाओं को इत्‌-निश्चय से असपलनाः=सपत्रशून्य, शत्ुरहित ओर समनसः 
समान मनवाला करत्‌=करे। वस्तुतः जब हमारे हदयों मे प्रभु का निवास होता है, उस 
समय परस्पर विरोध सम्भव ही नहीं। प्रभु-स्मरण करनेवाले लोग परस्पर मैत्री से चलते हैँ, 
उनमें वैरभाव नहीं होता। 

भावार्थ-प्रभु यम-नियमों के पालन से गृहीत होते हैँ। उस ध्रुवो में धुव प्रभु को 
हम ध्रुव मनसे ही प्राप्त कर सकते है। उस प्रभु का हदय में प्रकाश होने पर सब वैरभाव 
समाप्त हो जाते है ओर प्रेम का प्रसार होता है। एवं, प्रस्तुत मन्त्र मे ९. प्रभु के स्वरूप 
का क है, २. प्रभु-प्राप्ति के उपाय का वर्णन हे, ३. ओर प्रभु-प्राप्ति के लाभोंका 
उल्लेख हे। 


ऋषिः-देवश्रवाः। देवता- यन्ञः। छन्दः- स्वराड्ब्राह्यीवृहती। स्वरः-मध्यमः।। 
देवों का उत््रमण 
यस्ते द्रप्स स्कन्द॑ति यस्तैऽअश्शर्ग्राव॑च्युतो धिषण॑योरुपस्थात्‌। अध्वर्योर्वा परि वा 
यः पवित्रात्तं तै जुहोमि मन॑सा वष॑ट्‌कृतश्पस्वाहां दे वाना॑मुत्क्रमणमसि।। २६॥ 
१. गत मन्त्र मेँ प्रभु को हदय मेँ उतारने का वर्णन था। प्रभु का यह अवतरण सोमरक्षा 


से ही हो सकता है, अतः प्रस्तुत मन्त्र में कहते है कि हे द्रप्स=सोम! यः=जो ते=तेरा 
अंशुः=छोरा-सा भी कण (518 2811}८।८) स्कन्द ति=ऊर्ध्वगतिवाला होता है (३७८९१५७ ) 


सप्तमोऽध्यायः १९६ यजुर्केदभाष्यम्‌ 
अ 


ओर ऊर्ध्वगतिवाला होकर जो तेरा कण ग्रावच्युतः = (प्राणाः वै ग्रावाणः श०,+च्युत्‌=सेचन ) 
प्राणौ का सेचन करनेवाला है। तम्‌-उस कण को धिषणयोः द्यावापृथिवी के निमित्त 
अर्थात्‌ मस्तिष्क व शरीर के विकास के लिए तथा उपस्थात्‌-जननेन्द्रिय के स्वास्थ्य के 
हेतु से वा=अथवा अध्वर्योः=अध्वर्यु के पवित्रात्‌-पवित्र हदय के उद्देश्य से ते=तेरे अन्द्र 
परिजुहोमि=सारे शरीर मे आहुत करता हँ। इस सोमकण को शरीर मे ही व्याप्त करता ह! 
२. यह सोमकण मनसा=मन से वषट्‌कृतम्‌-शरीर मे आहति दिया जाता है, अर्थात्‌ मनोनिरोध 
ही एक उपाय है जिससे यह सोम शरीर से पृथक्‌ नहीं होता। ३. स्वाहा=( सुह) शरीर मं 
सुहुत ुआ-हुआ यह सोम देवानाम्‌-देवों का, दिव्य गुणों का, उत्‌ क्रमणम्‌-ऊर्ध्वगति- उन्नति 
करनेवाला असि=होता है। 

प्रभु ने शरीर में सोम की स्थापना इसलिए कौ है कि यह (क) सारे शरीर में 
प्राणशक्ति का सेचन करता है। (ख) मस्तिष्क को दीप्त करता हे। (ग) शरीर को दुद्‌ 
नाता है। (घ) जननेन्द्रिय को स्वस्थ करता है। (ङ) हदय को पवित्र व दहिंसावृत्तिशून्य 
करता है ओर अन्त में (च) देवताओं के उत्थान का कारण बनता हे। 

इस सोमरक्षा से देवताओं का उत्थान करनेवाला यह ! देवश्रवा:' बनता हे. देवताओं 
करे निमित्त कौर्तिवाला। 

भावार्थ हम सोम कौ रक्षा करं, जिससे हममे प्राणशक्ति कौ वृद्धि हो ओर दिव्य 
गुणों का विकास हो। 


ऋषिः - देवश्रवाः। देवता - यज्ञपतिः। छन्द:- आसुर्य्यनुष्टुप्‌ * २* आसुर्युष्णिक्‌ = *, साम्नीगायत्री “, 
आसुरीगायत्री ^। स्वरः- गान्धारः १.२८, ऋषभः * *, षड्जः ^ ^।। 
वर्चस्‌ - 

'प्राणाय॑ मे वर्चोदा वर्चसे पवस्व च्व्यानाय॑ मे वर्चोदा वर्चसे पवस्वोदानाय॑ मे 
वर्चोदा वर्चसे पवस्व भ्वाचे म वर्चोदा वर्चसे पवस्व “क्रतूदक्षाभ्यां मे वर्चोदा 
वर्च+से पवस्व शश्रोत्राय मे वर्योदा वर्चसे पवस्व चक्षुर्भ्यां मे वर्चोदसौ वर्चसे 
पवेथाम्‌।। २७॥ 

पिच्ले मन्त्र के 'देवानामुत्क्रमणमसि" का ही व्याख्यान २७ व २८ मन्त्र मं करते 
्ें। देवश्रवाः सोम को सम्बोधित करते हुए कहता है कि १. हे सोम! मे प्राणाय=मेरे प्राणों 
के लिए तू वर्चोदाः=वर्चस्‌ देनेवाला हे, अतः वर्चसेतप्राणशक्ति के लिए तू मुञ्चे पवस्व 
प्राप्त हो। २. मे व्यानाय मेरी व्यानवायु के लिए तू वर्चोदाः= वर्चस्‌ देनेवाला है। वर्चसे 
व्यान की शक्ति के लिए तू पवस्वमुञ्चे प्राप्त हो। व्यानवायु ही सारे शरीर में गति करती 
हई सब संस्थानों के कार्यो को ठीक प्रकार से चलाती है। ३. मे उदानाय=मेरे कण्ठदेश 
में काम करनेवाले उदानवायु के लिए तू वर्चोदाः= वर्चस्‌ देनेवाला है। वर्चसे=उदान की 
शक्ति के लिए तू मुञ्चे पवस्वनप्राप्त हो। ४. मे वाचे=मेरी वाणी के लिए तू वर्चोदाः- वर्चस्‌ 
देनेवाला है। वर्चसे-मेरी वाक्शक्तिं के लिए तू पवस्व=मुञ्ञे प्राप्त हो। ५. मे क्रतुदक्षाभ्याम्‌= 
(प्रज्ञाबलाभ्याम्‌-द०) मेरी प्रस्ञा व मेरे बल के लिए वर्चोदाः=तू वर्चस्‌ देनेवाला है। 
वर्चसे मेरी प्रज्ञाशक्ति के लिए तथा शारीरिक शक्ति के लिए तू पवस्वचमुह्ो प्राप्त हो। ६. 
यमे श्रोत्रायमेरे कान के लिए वर्चोदाः=तू शक्ति देनेवाला दे। वर्चसे=श्रोत्रशक्ति के लिए 
तू पवस्व~मुञच प्राप्त हो। ७. मे चक्षुर्भ्याम्‌ मेरी आंखों के लिए तुम वर्चोदसौ -शक्ति को 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ १९७ सप्तमोऽध्यायः 


म 
देनेवाले हो। वर्चसे =दृष्टिशक्ति के लिए पवेथाम्‌ मुञ्चे प्राप्त होओ अथवा पवित्र करो। यहाँ 
सारे मन्त्र मे इस अन्तिम वाक्य में ही वर्चोदसौ ' यह द्विवचन का प्रयोग हे, क्योकि ' चक्षुषी 
चन्द्रसूर्यौ ' इस वाक्य के अनुसार आंखों मे चन्द्र व सूर्यशक्ति का निवास है। इस शक्तिद्वय 
के कारण यहोँ द्विवचन है। सूर्य यदि ' तेजस्‌" का प्रतीक है तो चन्द्र ' प्रसाद" का। ओखां 
में तेजस्विता व प्रसाद दोनों ही होने चाहिषं। इसी दृष्टिकोण से द्विवचन हे। 

भावार्थ- सोम ' प्राण-व्यान-उदान-वाणी-प्रज्ञा ओर बल-श्रोत्र व चक्षु' को वर्चस्‌ 
प्राप्त करानेवाला हे। 


ऋषिः- देवश्रवा:। देवता- यन्ञपतिः। छन्द : - ब्रा्यीवृहती। स्वरः-मध्यमः। 
सर्वागीण विकास 
आत्मन मे वर्चोदा वर्चसे पवस्वौज॑से मे वर्चोदा वर्चसे पवस्वायुंषे मे वर्चोदा 
वर्चसे पवस्व विश्वाभ्यो मे प्रजाभ्यो वर्योदसौ वर्चसे पवेथाम्‌।। २८॥ 

१. हे सोम! मे आत्मने=मेरे मन के लिए तू वर्चोदाः=वर्चस्‌ देनेवाला दै। तू 
-वर्चसे=मन कौ शक्ति के लिए पवस्वचमुञ्ञे प्राप्त हो। २. मे ओजसे=मेरे ओजस्तत्त्व के 
लिए, शरीर की वृद्धि के कारणभूत तत्त्व के लिए वर्योदाः=तू वर्चस्‌ को देनेवाला हे। 
वर्चसे-इस ओजस्तत्त्व को शक्तिशाली बनाने के लिए तू पवस्व =मुञ्े प्राप्त हो अथवा मुञ्चे 
पवित्र कर। ३. मे आयुषे=मेरे जीवन के लिए तू वर्चोदाः वर्चस्‌ देनेवाला हे। वर्चसे=मरे 
जीवन को शक्ति-सम्पन्न बनाने के लिए पवस्व=तू मुज प्राप्त हो। ४. मे=मेरी विश्वाभ्यः सव 
प्रजाभ्यः =विकास- शक्तियों के लिए वर्चोदसौ =तुम वर्चस्‌ देनेवाले हो। वर्चसे-इस मेरे 
वर्चस्‌ के लिए पवेथाम्‌=मुञ्ञे प्राप्त हओ या पवित्र करो। 

भावार्थ-सोम की रक्षा से मन बलवान्‌ होता हे, शरीर के अङ्क -प्रत्यज्खं को बदानेवाली 
शक्ति पुष्ट होती है, जीवन स्फूर्तिमय बनता है ओर सब शक्तियों का विकास होता है। 
शारीरिक, मानस व बौद्धिक-विकास का मूल यह सोम ही है। 


ऋषिः-देवश्रवाः। देवता- प्रजापतिः। छन्दः- आर्ची पङ्कः, भुरिक्साम्नीपद्किः'। स्वरः-पञ्चमः।। 
देवश्रवा का प्रभुस्तवन 

कोऽसि कतमोऽसि कस्यासि को नामासि। यस्य॑ ते नामाम॑न्महि यं त्वा 
सोमेनातींतृपाम। भूर्भुवः स्त्रः सुप्रजाः प्रजाभिः स्याश्सुवीरो वीरैः सुपोषः पोषैः॥ २९॥ 

१. सोम के महत्त्व को समञ्चता हुआ ' देवश्रवाः' प्रभु-स्मरण को सोमरक्षा का 
प्रमुख साधन जानकर प्रभु की आराधना करता है कि कः असि=हे प्रभो! आप आनन्दमय 
हो कतमः असि अत्यन्त आनन्दमय हो। २. कस्य असि=आप आनन्दमय के हो, अर्थात्‌ 
आप उसे ही प्राप्त होते हो जो अपनी चित्तवृत्तियों को वशीभूत करके सदा प्रसन्न रहता हे। 
३. को नाम असि-हे प्रभो! आप "क" अर्थात्‌ आनन्दमय नामवाले हो। यस्य ते-जिन 
आपके नाम=नाम का अमन्महि-हम सदा चिन्तन करते है। ४. दे प्रभो! आपवेहेंयं 
त्वा-जिन आपको सोमेन=सोम के द्वारा अतीतृपाम=हम प्रीणित करते हे। प्रभु ने हमे सोम 
ही सर्वोत्तम वस्तु प्राप्त करायी है। यह सोम हमारे जीवनो को आनन्दमय व उल्लासमय 
बनाता है ओर हम उख आनन्दमय प्रभु के अधिक समीप पहुंच जाते दँ। ५. हे प्रभो! इस 
सोमरक्षा के द्वारा भूः मैं स्वस्थ बनं. भुवः मैं जानी बनं, स्वः =मे जितेन्द्रिय - स्वयं राजमान ! 


सप्तमोऽध्यायः ९९८ यजुर्वंदभणाष्यम्‌ 


होऊं। प्रजाभिः प्रजाओं से में सुप्रजाः स्याम्‌ =उत्तम प्रजाओवाला होऊँ। ब्रह्मचर्य का पालन 
करनेवाले पति-पली उत्तम सन्तान प्राप्त करते हें। वीरैः वीरो से मै सुवीरः =उत्तम वीरोवाला 
बनूं। पोषैः=धनों के पोषण से सुपोषः =उत्तम पोषणवाला होऊं. अर्थात्‌ मेरी सन्तान उत्तम 
हो, मै स्वयं वीर होऊ ओर मेरा धन उत्तम उपायों से कमाया जाए। 

भावार्थ- आनन्दमय प्रभु कौ उपासना हम “ मनःप्रसाद' को सिद्ध करके ही कर 
सकते हं। प्रभु-उपासन से सोमरक्षा होती है। सोमरक्षा से प्रभु का प्रीणन होता है। हम 
स्वस्थ, ज्ञानी व जितेन्द्रिय बनते हैँ। उत्तम प्रजावाले, वीर व उत्तम धनोंवाले होते हे। 


ऋषिः -देवश्रवाः। देवता प्रजापतिः छन्द :- साम्नीगायत्री*.* * “५.११, आसुर्यनुष्टुप्‌ ^ '" १५. 
याजुषीपद्कि: ° “, आसुर्युष्णिक्‌। स्वरः- षड्जः. २.४.५.९.११, गान्धार :२८ ९० ५, पञ्चमः०८, ऋषभः*२॥। 
बारह मास प्रभु-चिन्तन ५ 

“उप यामगुंहीतो ऽसि मध॑वे त्वोपयामगंहीतो ऽसि माध॑वाय त्वोपयामगंहीतो ऽसि 
शुक्राय॑ त्वोपयामगुंहीतो ऽसि शुच॑ये त्वौपयामगहीतो ऽसि नभ॑से त्वोपयामगुंहीतो ऽसि 
नभस्याय त्वोपयामगुहीतो ऽ सीषे त्वौपयामगुंहीतो ऽ स्यू त्वोपयामगुंहीतो ऽसि सदसे 
त्वोपयामगृंहीतो ऽसि सदस्त्राय त्वोंधयामगुहीतो ऽसि तप॑से त्वोपयामगुंहीतो ऽसि 
तपस्याय त्वोपयामगुंहीतो ऽ स्यः्हसस्पतय। त्वा।।३०॥ 

देवश्रवा प्रभु का आराधन करता हआ कहता हे कि--१. हे प्रभो! आप उपयामगृहीतः 
असि=उपासना के द्वारा धारित यम-नियमों से ग्रहण किये जाते है। जो व्यक्ति जीवन मे 
यम-नियमों का पालन करता है, उसी को आप प्राप्त होते है। मधवे त्वा=मै मधुमास के 
लिए आपका स्वीकार करता दूं। वर्ष को प्रारम्भ करनेवाले चैत्र मास में मैं आपको हदाकाश 
मरे बिठाने का प्रयल करता हूं। इस मधुमास में आपको स्वीकार करते हुए मै सचमुच 
मधु-माधुर्यं को प्राप्त करता हूँं। मेरा जीवन माधुर्यमय बनता दै। २. हे प्रभो! आप उपयामगृहीतः 
असि=उपासना द्वारा धारित यम-नियमों से गृहीत होते है। माधवाय त्वा-मै वैशाख मास 
के लिए आपको स्वीकार करता हूं। आप स्वयं 'मा-धव' है। आपको प्राप्त करके लक्ष्मी 
कोतो मेँ प्राप्त कर ही लँगा। ३. उपयामगृहीतः असि=आप उपयाम से गृहीत होते है। 
शुक्राय त्वाचज्येष्ठ मास मे हम आपको पाने का त्रत लेते ह। आपको पाकर हम आपकी 
भोति शुक्‌ गतौ ' निरन्तर गतिशील बनते है।, लक्ष्मीपति बनकर हमें अकर्मण्य व आरामपसन्द 
थोडे ही बन जाना है? ४. उपयामगृहीतः असि=हे प्रभो! आप उपयामगृहीत है। शुचये 
त्वा=आपको आषाद्‌ मास के लि्‌ स्वीकार करता हूं। आपको स्वीकार करके मै सचमुच 
“ शुचि '=पवित्र बनता हूं। लक्ष्मी का पति बनकर मै अर्थ के दृष्टिकोण से अपवित्र हदयवाला 
नहीं बनता। ५. उपयामगृहीतः असि=हे प्रभो! आप उपयामगृहीत हैँ। नभसे त्वा श्रावण 
मास के लिए मँ आपको स्वीकार करता हूँ जिससे आपसे मिलकर (णभ हिसायाम्‌) मैं 
इन बुराइयों को मूल मेँ ही समाप्त कर सर्वँ (41 {< ९५।। 10 11८ ७५५) । ६. उपयामगृहीतः 
असि=हे प्रभो! आप उपयामगृहीत दैँ। नभस्याय त्वा=भाद्रपद मास के लिए मै आपको 
स्वीकार करता हूँ, (न भस्‌-(०।८५।।९. ४1०1८. १७५५८+य) मै गाली देने मेँ ही उत्तम न बना 
रहं। आपका उपासक बनकर किसी से घृणा न करूं। किसी के दोष न देखुँ। (न+भस्‌ 1० 
९३१+य) अथवा खाने में ही उत्तम न वना रहूं। पार्थिव भोग मेरे जीवन का लक्ष्यन हो 
जार्पं। ७. उपयामगृहीतः असि= आप उपयामगृहीत है। इषे त्वाम आश्विन मास के लिए 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ १९९ सप्तमोऽध्यायः 


आपको स्वीकार करता ४ जिससे सदा आपकी प्रेरणा को पाता रहूं। ८. उपयामगृहीतः 
असि=आप उपयामगृहीत है। ऊर्ज त्वा = कार्तिक मास के लिए मै आपका स्वीकार करता 
हँ, जिससे मै (ऊर्ज. बलप्राणनयोः) बल ओर प्राणशक्ति प्राप्त का सर्कू। ९. उपयामगृहीतः 
असि=आप सुनियमों से स्वीकृत होते हो। सहसे त्वा=मै मार्गशीर्ष मास के लिए आपको 
स्वीकार करता दूँ, जिससे मेरे अन्दर सहस्‌-सहनशक्ति (1016-0) हो। १०. उपयामगृहीतः 
असिन्दे प्रभो! आप सुनियमों से स्वीकृत हो सहस्याय त्वा=हम पौष मास के लिए 
आपको स्वीकार करते हे, इसलिए कि हम (सहसि साधुः) उत्तम बलवाले हो सके। ११. 
उपयामगृहीतः असि=हे प्रभो! आप सुनियमों से स्वीकार किये जाते हो। तपसे त्वा=माघ 
मास के लिए हम आपको स्वीकार करते हे, जिससे हमारा जीवन तपस्वी हो। १२. 
उपयामगृह्ीतः असि=आप उपयामगृहीत हो। तपस्याय त्वा=फाल्गुन मास के लिए हम 
आपको स्वीकार करते है, जिससे हमारा जीवन सुनियम में स्थित हो। (तपस्या नियमस्थितिः) 
हम सदा मर्यादा में चलनेवाले हों। १३. उपयामगृहीतः असि=आप उपयामगृह्ीत हो। 
अहंसस्पतये त्वा=इस तेरहवें मलमास के लिए भी हम आपको ही स्वीकार करते है, 
जिससे हम अंहस्‌ पापों से अपनी रक्षा (पति) कर सके। आपका स्मरण हमें सदा पापां 
से बचानेवाला हो। 

भावार्थ-यदि हम देवश्रवाः=दिव्य गुणों के कारण कीर्तिवाले बनना चाहते है तो 
हम वर्ष के सभी मासो में प्रभु का स्मरण करनेवाले बनें। यह स्मरण हमें दिव्य गुणों को 
धारण करनेवाला बनाएगा। हमारे जीवन में " माधुर्य, लक्ष्मी , क्रियाशीलता, शुचिता, असुर- संहार , 
अपशब्दराहित्य, प्रभु-प्रेरणा श्रवण, बल व प्राणशक्ति, सहनशक्ति, उत्तम बल, तप, मर्यादा 
व पापदूरीकरण का निवास होगा। 


ऋषिः - विश्वामित्रः। देवता-इन्दराग्नी। छन्दः- आर्षत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
शक्ति व प्रकाश 

इन्द्राग्नी ऽआग॑तःसुतं गीर्भिर्नभो वरेण्यम्‌ । अस्य पातं धियेषिता। 

उपयामगुहीतो ऽ सीन्द्राग्निभ्यौ त्वैष ते योनिंरिन्द्राग्निभ्यौ त्वा॥३९॥ 

९. गत मन्त्र के उपासक "देवश्रवाः मे दिव्य गुणों की उत्पत्ति होती है। इन्हीं के 
कारण उसकी कीर्ति है। इसमें सबसे महत्त्वपूर्णं प्रथम गुण ' माधुर्य" हे। यह सबके साथ 
मधुरता व प्रेम से वर्तता है। प्रेम से वर्तने के कारण यह “विश्वामित्र ' बन जाता है। इसके 
जीवन में "शक्ति" भी होती है, ' प्रकाश" भी। इन्हीं तत्त्वों को प्रस्तुत मन्त्र में ' इन्द्राग्नी ' शब्द 
से कहा गया है। इनसे कहते है कि हे इन्द्राग्नी शक्ति व प्रकाशवाले व्यक्तियो! सुतम्‌-शरीर 
मे उत्पन्न इस सोम को आगतम्‌-प्राप्त होओ। वस्तुतः यह सुत सोम तुम्हें * इन्द्राग्नी ' बनानेवाला 
हे। २. इस सोम की रक्षा के लिए तुम गीभिः=स्ान कौ वाणियों व प्रभु-स्तुति कौ वाणियों 
से वरेण्यं नभः=वरणीय हिसा को आगतम्‌ प्राप्त होवो। यह वरणीयचस्वीकारने योग्य 
हिसा * वासनाओं की हिसा" है। ३. धिया इषिता-~प्रज्ञापूर्वक कर्मो में प्रेरित हए-हृए तुम 
अस्य पातम्‌-इस सोम की रक्षा करो। जब मनुष्य ज्ञान-सम्पादन करता है ओर ज्ञानपूर्वक 
कर्मो मेँ व्यापृत रहता है तब वह वासनाओं का शिकार नहीं होता। यह वासनाओं का 
शिकार न होना ही हमें सोम की रक्षा में समर्थं करता है ४. विश्वामित्र प्रभु से प्रार्थना 
करता है कि हे प्रभो! उपयामगृहीतः असि=आप सुनियमों के पालन से गृहीत होते हो। 


सप्तमोऽध्यायः २०० यजुरकंदशाष्यम्‌ 


इन्द्राग्निभ्यां त्वाम बल व प्रकाश के लिए आपका उपासक बनता हूं एषः ते योनिः यह 
मेरा हृदय (आत्मा) तेरा निवास-स्थान है, अर्थात्‌ मै अपने हृदय-मन्दिर मे आपका ध्यान 
करता हूं। इन्द्रग्निभ्यां त्वान्हे प्रभो! मैं आपका ध्यान इसलिए कस्ता हूँ कि शक्ति व 
प्रकाश को प्राप्त करनेवाला बनँ। शक्ति व प्रकाश को प्राप्त करके ही मैं अपने ' विश्वामित्र" 
नाम को चरितार्थं कर पाऊंगा। 

भावार्थ- ज्ञान व स्तुति कौ वाणियों से तथा ज्ञानपूर्वक कर्म करने से हम सोम की 
रक्षा करे ओर सोमरक्षा द्वारा शक्ति व प्रकाश को प्राप्त करके सबके साथ स्नेह करनेवाले 
* विश्वामित्र" बनें। 


ऋषिः - त्रिशोकः। देवता- विश्वेदेवा ः। छन्द: - आर्षीगायत्री* , आर्च्युष्णिकक्ः। स्वरः-षड्जःर, ऋषभः: 
त्रि-शोक 

ज्ञा घा येऽअग्निमिन्धते स्तृणन्ति बर्हिरानुषक््‌। येषामिन्द्रो युवा सखा॑। 

रपयामगुटीतो ऽ स्यग्नीन्द्राभ्यौ त्वैष ते योनि॑रग्नीन्द्राभ्यौ त्वा।॥।३२॥ 

९. गत मन्त्र का विश्वामित्र" माधुर्यमय जीवन से शरीर के स्वास्थ्य', 'मन के 
नैर्मल्य ' तथा ' मस्तिष्क की उज्ज्वलता ' को सिद्ध करके ' त्रिशोक ' बनता है, जिससे शरीर , 
मन त मस्तिष्क तीनों ही चमकते है। २. ये त्रिशोक वे होते है ये=जो घ~निश्चय से 
आ सर्वथा अग्निम्‌-अग्नि को इन्धते=दीप्त करते हे, अर्थात्‌ नियमपूर्वक अग्निहोत्र करते 
है ओर प्रभु के प्रकाश को अपने मेँ दीप्त करने का प्रयल करते है। ३. ये=जो जानुक = 
निरन्तर बर्हिः वासनाशून्य हदय को स्तृणन्तिप्रभु के आसन के रूप में बि्ाते हें । यह 
निर्वासन हदय ही प्रभु का ' कुशासन ' बनता हे। ४. त्रिशोक वे होते है येषाम्‌-जिनका 
इन्द्रः ईश्वर युवा=(मिश्रण-अमिश्रण) बुराइयों का अमिश्रण करके अच्छाइयों का मिश्रण 
करनेवाला होता है ओर इस प्रकार सखा-सच्चा मित्र होता है। ५. चरिशोक इस मित्र से 
कहता है कि उपयामगृहीतः असि=आप उपासना द्वारा धारित यम-नियमों से गृहीत होते 
हो। अग्नीन्द्राभ्यां त्वाये प्रकाश व शक्ति के लिए आपको स्वीकार करता दहं एषः ते 
योनिः=यह मेरा हदय तेरा निवास-स्थान हे। अग्नीन्द्राभ्यां त्वातप्रकाश व शक्ति के लिए 
में आपको स्वीकार करता हूं। ६. पिछले मन्त्र में इन्द्राग्निभ्यां ' था, प्रस्तुत मन्त्र मेँ ' अग्नीन्द्राभ्यां" 
हे। यह आगे-पीक्छे करके लिखना इस बात का सूचक है कि “शक्ति व प्रकाश" उतने ही 
महत्त्व के हें जितने कि ' प्रकाश व शक्ति"। प्रकाश व शक्ति दोनों ही समानरूप से इष्ट 
ह| 


भावार्थ--(क) मैं अग्निहोत्र करू तथा प्रभु का ध्यान भी। (ख) हदय को वासनाशून्य 
बनाऊं। (ग) प्रभु की मित्रता को प्राप्त करूं। (घ) इस प्रभु को मित्र बनाकर हम 
विश्वबन्धुत्व की भावना का आनन्द ले। 


ऋषिः- मधुच्छन्दाः। देवता- विश्वेदेवा ः। छन्दः- ओर्षीगायत्री =, आचीवृहती "। स्वरः- षड्जः र , मध्यमः ॥ 
मधुच्छन्दाः 
क्ञओमांसष्चर्षणीधृतो विश्वै देवासऽआग॑त। दाश्वाश्सो दाशुष॑ः सुतम्‌। 
रउपयामगुंहीतो ऽसि विश्वेभ्यस्त्वा दे वेभ्य॑ऽ एष ते योनिर्विश्वेभ्यस्त्वा दे वेभ्य॑:।। ३३॥ 
गत मन्त्र का ' त्रिशोक' अत्यन्त उत्तम इच्छाओंवाला होने के कारण ' मधुच्छन्दाः ' 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ २०९१ सप्तमोऽध्यायः 


म 
बन जाता है। इनके लिए कहते है कि १. ओमासः=८अव्‌ रक्षणे, अवन्ति सद्गुणो रक्षन्ति) 
सद्गुणं के धारण से अपनी रक्षा करनेवाले २. चर्षणीधृतः = मनुष्यों का धारण करनेवाले 
३. विश्वेदेवासः=सब दिव्य गुणों को अपनानेवाले ४. दाश्वांसः =दान देनेवाले दाशुषः 
सुतम्‌=दानशील के एश्वर्य को आगतनप्राप्त होओ। दानशील के एेश्वर्य को प्राप्त होने का 
अभिप्राय यह है कि तुम वह एेश्वर्य प्राप्त करो जो तुम्हें कृपणता कौ वृत्तिवाला न बना 
दे, जिस धन को तुम उदारता से दान देनेवाले बने रहो। ५. हे प्रभो! उपयायमगृीतः 
असि=आप उपयामों से गृहीत होते हो। विश्वेभ्यः त्वा देवेभ्यः =मे आपका ग्रहण इसलिए 
चाहता हूं कि दिव्य गुणों को प्राप्त करनेवाला बनूं। एषः ते योनिः=यह, मेरा शरीर तेरा 
निवास- स्थान है। मै अपने शरीर में त्वा=आपको इसलिए प्रतिष्ठित करता हूँ कि विश्वेभ्यः 
देवेभ्यः=सव दिव्य गुणों को प्राप्त कर सरकँ। 

भावार्थ - प्रभुकृपा से हम ९. वासनाओं से अपना रक्षण करनेवाले हो। २. मनुष्यो 
का धारण करनेवाले हों। ३. दिव्य गुणोवाले हों ४. दान कौ वृत्तिवाले हों। ५. दान कौ 
वृत्तिवाले के धन को प्राप्त हों। ६. इस प्रकार सब दिव्य गु्णोवाले हौ। 


ऋषिः - गृत्समदः। देवता- विश्वेदेवाः। छन्दः- आर्षीगाय त्री , निचृदार््युष्णिक्‌। स्वरः - षड्जः”, ऋषभः ॥। 
विश्वेदेवाः 

कविश्वै देवासऽ आग॑त श्रृणुता म॑ इमध्टव॑म्‌। एदं लर्हिर्निषीदत। 
्डपयामगुहीतो ऽसि विश्वेभ्यस्त्वा दे वेभ्य॑ऽ एष ते योनिर्वि्वैभयस्त्वा दे वेभ्य॑ः॥ ३४॥ 

गत मन्त्र का मधुच्छन्दा सब दिव्य गुणों को अपनाकर प्रभु का सच्चा उपासक 
"गृत्स" बनता है ओर आनन्दमय जीवनवाला होने के कारण "मद ' होता है। यह ' गृत्समद" 
प्रार्थना करता है कि ९. विश्वे देवासः =टे सब दिव्य गुणो! आगत=आओ। मे=मेरी इमं 
हवम्‌-इस पुकार को, इस प्रार्थना को शृणुत=सुनो ओर इदम्‌=इस बर्हिः=वासनाशून्य हृदय 
में आनिषीदत~सर्वथा विराजमान होओ। जब हदय में से वासनाओं का कूडा-करकट दूर 
कर दिया जाता है तब यह हदयक्षेत्र दिव्य गुणों के बीजवपन के लिए तैयार हो जाता हे। 
यह दिव्य गुण-बीजवपन ही प्रभु का सच्चा उपासन है। उपासना का यह परिणाम कम-से- 
कम होना ही चाहिए्‌। २. यह गृत्समद प्रभु से कहता है कि उपयामगृहीतः असि=आप 
उपयामों से गृहीत होते दैँ। विश्वेभ्यः त्वा देवेभ्यः=सब दिव्य गुणों के लिए मै आपको 
स्वीकार करता हूं। एषः ते योनिः =यह शरीर तेरा निवास-स्थान हे। म तुञ्चे अपने हदय- मन्दिर 
में प्रतिष्ठित करता दूं। विश्वेभ्यः त्वा देवेभ्यः =सब दिव्य गुणों के लिए तुङ्ञे स्वीकार 
करता द| 

भावार्थ-हम प्रभु के उपासक बनें। सदा प्रसन्न रहे. जिससे सब दिव्य गुणों के पात्र 
हो। 
ऋषिः - विश्वामित्रः। देवता- प्रजापतिः छन्दः - आर्ीत्रिष्टुप्‌र , आर््युष्णिक्क्‌"। स्वरः- धैवतः , ऋषभः ॥। 

सोमपान 

कड्नद्र॑ मरुत्वऽ इह पाहि सोमं यथां शायत्तिऽ अपिबः सुतस्य॑। तव॒ प्रणीती 
तव॑ शूर शर्मन्नाविंवासन्ति कवय॑ः सुयज्ञाः। ग्डपयामगुदीतो ऽ सीन्द्राय त्वा मरुत्व॑तऽ एष 
ते योनिरिन्द्राय त्वा मरुत्वते ॥३५५॥ 


सप्तमोऽध्यायः २०२ यजुर्वेदश्ाष्यम्‌ 


१. " गृत्समद ' प्रभु का स्तवन करता है ओर प्रसन्न रहता है। यह सभी के साथ स्नेह 
करता है, अतः " विश्वामित्र' बन जाता है। इस विश्वामित्र के लिए कहते हैः कि हे 
इन्द्र=इन्दरियों के अधिष्ठाता मरुत्वः =मरुतोवाले! प्राणोवाले , प्राणसाधना करनेवाले! इह इस 
मानव-जीवन मे तू सोमं पाहि=-सोम कौ सुरक्षा कर। यथा=-जिस प्रकार शायति=( शर्याभि;, 
निर्वृत्तानि कर्माणि व्याप्नोति-द०) कर्मो मे निरन्तर व्याप्त होनेवाले विश्वामित्र! तू सुतस्य 
अपिबः=इस उत्पन्न सोम का पान कर। कर्मो मेः व्याप्त रहना" सोमपान का सर्वप्रथम 
साधन हे। २. हे शूर=-सब मलिनताओं कौ हिंसा करनेवाले सोम! तव प्रणीती तेर प्रकृष्ट 
नयन-~प्रापण से, अर्थात्‌ शरीर में तेरे पान से तथा तव शर्मन्‌=तेरी शरण मे कवयः ज्ञानी 
तथा सुयज्ञाः=उत्तम यज्ञं को करनेवाले आविवासन्ति-सब अनज्ञानान्धकारो को दूर करते 
है। सोम कौ रक्षा से ज्ञानाग्नि दीप्त होती है। ३. उपयामगृहीतः असि=उपासना से धारित 
यम-नियमों सेतू गृहीत होता है। मै त्वा=तेरा ग्रहण इन्द्राय मरुत्वते~प्राण-साधनावाला 
जितेन्द्रिय पुरुष बनने के लिए करता हं। एषः ते योनिः=यह मेरा हदय-मन्दिर तेरा निवास- स्थान 
बनता है। त्वातञ्ञे मे हदय- मन्दिर में इसीलिए विठाता हूँ कि इन्द्राय मरुत्वते ( मरुतः 
प्राणाः) मेँ उत्तम प्राणोवाला जितेन्द्रिय पुरुष बन पाङ। 

भावार्थ- में सोमपान करके मरुत्वान्‌ इन्द्रनप्रकृष्ट प्राणोवाला, जितेन्द्रिय, परमैश्वर्यशाली 
पुरुष बन्‌ं। 

ऋषिः -विश्वामित्रः। देवता-प्रजापत्तिः। छन्दः -विराडार्षीत्रिष्टुप्‌", आर्ष्युष्णिक्‌ः , साम्न्युष्णिक्ः। 
स्वरः- धैवतः, ऋषभ ः२०।। 
कैसा राजा 2 

‹ म॒रुत्व॑न्तं वृषभं वावृधानमकवारिं दिव्यच्शासमिन्द्र॑म्‌। विश्वासाहमवसे 
नूत॑नायोग्रश्संहोदामिह तष्हुवेम। चउपयामगुहीतोऽ सीन्रौय त्वा मरुत्व॑तऽएष ते योनिरिनद्रय 
त्का मरुत्व॑ते। +उपयामगुंहीतो ऽ सि मरुतां त्वौज॑ से।। ३६॥ 

१. गत मन्त्र में मरुत्वान्‌ इन्द्र ' बनने की कल्पना थी। "यथा राजा तथा प्रजा' इस 
उक्ति के अनुसार प्रस्तुत मन्त्र मे यह प्रार्थना करते हैः कि राजा भी ' मरुत्वान्‌ इन्द्र ' ही हो। 
माता-पिता, आचार्य, अतिथि व राजा" सब एेसी वृत्ति के होंगे तब इनसे बनाये जानेवाले 
मनुष्य भी मरुत्वान्‌ इन्द्र क्यों न होगे, अतः कहते है कि इह = यहोँ- अपने राष्ट में तं 
हवेम=उसे ही राजा होने के लिए पुकारते हैः जो (क) मरुत्वन्तम्‌-प्राणोवाला है, प्राणसाधना 
के द्वारा जिसने प्राणों का विकास किया है (ख) वृषभम्‌-जो श्रेष्ठ है, शक्तिशाली हेै। 
(ग) वावृधानम्‌-निरन्तर उन्नति कर रहा है। (घ) अकवारिम्‌-( कु शब्दे से भाव में अप्‌ 
करके कवः, कवं इयर्ति प्राप्नोति " कवारिः) शब्द न करनेवाले, कम बोलनेवाले, व्यर्थं की 
कँय-र्कोँय न करनेवाले। (ङ) दिव्यम्‌~प्रकाश में निवास करनेवाले (च) शासम्‌-अपना 
शासन करनेवाले (छ) इन्द्रम्‌-जितेन्द्रिय (ज) विश्वासाहम्‌-काम- क्रोध- लोभादि शरीर 
मं घुस आनेवाली अवाञ्छनीय वासनाओं को कुचल डालनेवाले (ञ्च) उग्रम्‌ तेजस्वी व 
उदात्त (ज) सहोदाम्‌-सभी मे बल का सञ्चार करनेवाले को राजा के रूप मेँ नूतनाय 
अवसे स्तुत्य रक्षण के लिए हुवेम=पुकारते है। 

२. हे राजन्‌! उपयामगृहीतः असि=आप उपयामों से गृहीत ठै। आपका जीवन 
यम-नियमवाला है। मैं त्वा=आपको इसलिए ग्रहण करता हूँ कि इन्द्राय मरुत्वते मै उत्तम 


यजु्केदभाष्यम्‌ २०३ सप्तमोऽध्यायः 


प्राणोवाला, जितेन्द्रिय पुरुष बन पाजँ। राजा के अनुकरण में ही प्रजा चलती है। एषः ते 
योनिः=यह राष्ट तेरा घर है। यही तुञ्चे जन्म देनेवाला है। इन्द्राय त्वा मरुत्वते=आपका 
स्वीकार हम इसीलिए करते है कि हम भी उत्तम प्राणोवाले, जितेन्द्रिय पुरुष बन सकै। हे 
राजन्‌! उपयामगृहीतः असि=आपने अपने जीवन में सुनियमों को स्वीकार किया है। 
मरुतां त्वा ओजसे हम आपको इसलिए स्वीकार करते है कि हम भी प्राणों का ओज 
प्राप्त कर सकै। 


भावार्थ - इन्द्र, अर्थात्‌ राजा “ मरुत्वान्‌ ' हो तो प्रजा भी प्राणों के बलवाली होती हे। 


ऋषिः- विश्वामित्र ः। देवता-प्रजापतिः। छन्दः-निचृदाषीत्रिष्टुप्‌ °, प्राजापत्यात्रिष्टुप्‌ '। स्वरः-धैवतः।। 
सेनापति 

कस॒जोषाऽ इन्द्र॒ सग॑णो मरुद्धिः सोमं पिव वृत्रहा शुरं विद्धान्‌। 

जहि शत्रँं९।ऽरप मृधो नुदस्वाथाभ॑यं कृणुहि विश्वतो नः। 

रउपयामगुं हीतो ऽ सीन्द्रौय त्वा मरुत्व॑तऽएष ते योनिरिन्द्राय त्वा मरुत्व ते॥३७॥ 

१. गत मन्त्र के राजा के साथ मिलकर कार्य करनेवाला सेनापति है। राजा ओर 
सेनापति राष्ट के मुख्य अधिकारी है । आन्तरव्यवस्था का मुख्य दायित्व राजा पर है तो राष्ट 
की बाह्य शत्नुओं से रक्षा करने के लिए सेनापति ने सेना को सन्नद्ध रखना दहै। यह सेनापति 
भी जितेन्द्रिय होना चाहिए, अतः कहते है कि इन्द्र-हे शत्रुओं का विद्रावण करनेवाले 
जितेन्द्रिय सेनापते! तू सजोषाः =राजा के साथ प्रीतिपूर्वक राष्ट्‌ की सेवा करनेवाला हो 
(जुषी प्रीतिसेवानयो:)। सगणः= अपने गणो के साथ, अपने सेन्यगणों के साथ मरुद्ध्िःचप्राणों 
कौ साधना के द्वारा सोमं पिबनतू सोम का पान करनेवाला हो। सोमशक्ति को शरीर में 
सुरक्षित करनेवाला हो वृत्रहा=ज्ञान के आवरणभूत काम को तू नष्ट करनेवाला हो। शूर 
विद्वान्‌ = तू ज्ञानी हो, परन्तु तेरा जान शूरता से युक्त हो। तू अपने जान को शूरता से विशिष्ट 
करनेवाला हो। २. शत्रून्‌ जहि राष्ट के शत्रुओं की तू हिंसा कर। मरृधः=क्रातिलों को 
अपनुदस्वनदूर भगानेवाला हो। एेसी व्यवस्था करके अथ=अवब नः=हमें विश्वतः =सन 
ओर से अभयम्‌- निर्भय कृणुहि =कीजिए। ३. उपयामगृहीतः असि हे सेनापते! तू भी 
यम-नियमों से युक्त जीवनवाला हो। त्वातुञ्ञे मरुत्वते इन्द्राय प्रशस्त प्राणोवाले जितेन्द्रिय 
पुरुष के लिए हम चाहते हँ, अर्थात्‌ तु प्राणसाधना करनेवाला जितेन्द्रिय पुरुष हो। एषः ते 
योनिः=यह राष्ट ही तेरा घर है। इन्द्राय त्वा मरुत्वते तुले हम इसलिए स्वीकार करते है 
कि हम भी प्राणसाधनावाले जितेन्द्रिय पुरुष बन सक। 

भावार्थ- राजा की भोति सेनापति भी, प्राणसाधाना करनेवाला जितेन्द्रिय पुरुष हो। 
यही राष्ट की उत्तमता से रक्षा कर सकेगा। 


ऋषिः - विश्वामित्र ः। देवता - प्रजापतिः। छन्द: -निचृदारषीत्रिष्टुप्‌ र , प्राजापत्यात्रिष्टुप्‌ । स्वरः-धैवतः।। 
प्रज्ञा-दीप्ति 
कम॒रुत्वौौ २।५ इन्द्र वृषभो रणाय पिबा सोम॑मनुष्वधं मदाय। 
आसिंज्चस्व जठरे मध्व॑ऽ ऊर्मिं त्वश्राजांसि प्रतिंपत्सुतानाम्‌। 
ग्उपयामगहीतो ऽ सीन्द्रौय त्वा मरुत्व॑तऽ एष ते योनिरिन्द्रौय त्वा मरुत्व ते ॥३८॥ 


सप्तमोऽध्यायः रत यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


राष्ट में राजा व सेनापति के उत्तम होने पर प्रजा का जीवन भी बडा सुन्दर बनता 
हे, अतः कहते है कि ९. मरुत्वान्‌=तू प्राणोवाला है, तूने प्राणों कौ साधना करके उन्हं 
प्रशस्त बनाया है। २. हे इन्द्र इन्द्रियों के अधिष्ठाता जीव! वृषभः त्तु प्राणसाधना के 
परिणामरूप श्रेष्ठ बना है। ३. तू रणाय=रमणीयता के लिए सोमं पिब~सोम का पान कर। 
प्राणसाधना का यह स्वाभाविक परिणाम है कि शक्ति की ऊर्ध्वगति होती है ओर शक्ति के 
शरीर में व्याप्त होने से तू अङ्घ-प्रत्य्ख मे रमणीयतावाला होता हे। ४. इस शक्ति के धारण 
से ही अनुष्वधं मदाय ( स्वधामनु, स्वधा=अन्न) अन्न के बाद तू हर्षं का अनुभव करता 
है। वीर्यरक्षा से पाचनशक्ति ठीक रहती दहै ओर भोजन के बाद व्यक्ति विशेष आनन्द का 
अनुभव करता हे। ५. जठरे अपने उदर मे मध्वः ऊर्मिं आसिज्चस्व~इन सोम की तरङ्गं 
को सिक्त कर। यौवन में इस सोम के उत्पादन से उसमें ज्वार-सी उठती है, उबाल-सा 
आता हे। इन तरङ्गं को तू अपने अन्दर ही सिक्त करनेवाला हो। ६. प्रतिपत्सुतानाम्‌= 
(प्रतिपत्‌ चेतना) ज्ञान कौ वृद्धि के लिए उत्पन्न किये गये इन सोमो का त्वम्‌तू राजा 
असि-शरीर में ही नियमन (1९191) करनेवाला हे। इन सोमकणों ने तेरी ज्ञानाग्नि का 
ईधन बनकर उसे प्रज्वलित रखना हेै। प्रभु ने इन्हे मुख्यरूप से इस चेतना के लिए दी उत्पन्न 
किया है। ७. इस प्रकार प्रेरणा दिया हआ विश्वामित्र प्रभु से प्रार्थना करता है कि हे प्रभो! 
उपयामगृहीतः असि=आप सुनियमों से स्वीकृत होते हो। त्वा=आपको मे इसलिए उपासित 
करता हूँ कि इन्द्राय मरुत्वते=में प्राणसाधनावाला मरुत्वान्‌ बन सर्कँ। एषः ते योनिः=यह 
मेरा * विग्रह '=शरीर आपका विशिष्ट गृह है। त्वा=आपको मैं यहाँ इसलिए आसीन करता 
ह कि इन्द्राय मरुत्वते मैं प्राणसाधना द्वारा उत्तम प्राणोवाला, जितेन्द्रिय पुरुष बन सकँ। 

भावार्थ प्रभु ने हमारे जीवनं मे सोम की स्थापना इसलिए की है कि हमारी प्रज्ञा 
मे वृद्धि हो, हमारी सानाग्नि दीप्त हो। 


ऋषिः - भरद्राजः। देवता-प्रजासेनापतिः। छन्द: -भुरिक्पङ्किः =, साम्नीत्रिष्टुप्‌। स्वरः- पञ्चमः , धैवतः ॥। 
इन्द्र से महेन्द्र 

महां २।।ऽ इन्द्रो नृबदाचर्षणिप्राऽ उत द्विवर्ह।ऽअपिनः सहोंभिः। 

अस्मद्र्यग्वावृधे वीर्यायोरुः पृथुः सुकतः कर्तृभिंर्भृत्‌। 

रउपयामगुंहीतो ऽसि महेन्द्राय॑ त्वैष ते योनिंमहेन्द्राय॑ त्वा।।३९॥ 

१. गत मन्त्र कौ भावना के अनुसार जब विश्वामित्र सोमरक्षा द्वारा अद्ध -प्रत्यङ्ध को 
रमणीय बनाता है ओर प्रज्ञा को दीप्त करता है तब वह प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि ' भरद्वाज! 
बन जाता है. अपने मेँ शक्ति व ज्ञान को भरनेवाला। २. यह महान्‌=बड़ा बनता हे, महनीय 
होता है। ३. इन्द्रः =इन्द्रियों का अधिष्ठाता होता है ४. नुवत्‌=( नृ नेता) ओरो के लिए नेता 
के समान होता है, ओरों का मार्गदर्शक बनता हे। ५. आचर्षणिप्राः= मनुष्यो का समन्तात्‌ 
पूरण करनेवाला होता है। ६. उत=ओर द्विबर्हाः = दोनों त्रौ में. अर्थात्‌ ज्ञान व शक्ति के 
दोनों स्थानों मे बदा हुआ होता दै। सान के दृष्टिकोण से ऋषि, तो शक्ति के दृष्टिकोण 
से मल्ल। ७. सहोभिः अपने बलों के कारण असितः =अटहिसित होता ह (मीञ्‌ हिंसायाम्‌) 
अथवा अपने बलों से यह ओर कौ हिसा करनेवाला नहीं बनता। ८. अस्मद्रयक्‌ प्रभु 
कहते हे कि (अस्मान्‌ अञ्चति) यह वह व्यक्ति है जो हमारी ओर आ रहा ठे। ९. वावृधे 
वीर्याय यह शक्ति के लिए निरन्तर बढता चलता है। १०. उरुः यह विशाल हदयवाला 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ २०५ सप्तमोऽध्यायः 
1, ~~~ 


होता है। ९९. पृथुः=विस्तृत शरीरवाला अथवा विशाल यशवाला व विस्तृत बलवाला (यशसा 
विपुलः, बलेन विस्तृतः-म०) १२. कर्तृभिः = अपने कर्तव्यो से सुकृतः = ( शोभनं कृतं यस्य) 
उत्तम पुण्य कर्मोवाला भूत्‌-होता है। १३. यह भरद्वाज प्रभु से प्रार्थना करता दै कि उपयामगृहीतः 
असि-आप सुनियमों से स्वीकृत होते हो। त्वा-आपको मेँ इसलिए उपासित करता दकि 
महेन्द्राय मै महेन्द्र बन सरकँ। एषः ते योनिः=यह मेरा विग्रह (शरीर) आपका विशिष्ट 
गृह है। मैं त्वा=-आपको इस गृह में प्रतिष्ठित करता हू जिससे महेन्द्रायन्मैं भी महेन्द्र बन 
जाऊ। ब्रह्म का उपासक ' ब्रह्म-सा' बन जाता है। उपासना मे आगे ओर आगे बदते हए इन्दर 
“महेन्द्र'-सा बन जाता है। 

भावार्थ--उपासना मे आगे ओर आगे बढते हुए मनुष्य इन्द्र से महेन्द्र बनने का यल करे। 


ऋषिः -- वत्स :। देवता प्रजापतिः। छन्दः - आर्षीगायत्री =, विराडार्षीगायत्री '। स्वरः -षड्जः।। 
वत्स 

क महाँ २।।ऽ इन्द्रो यऽओज॑सा पर्जन्यो वृष्टिमाँ २।।ऽ इव । स्तोमैर्वत्सस्य वावृधे। 

र्उपयामगुंहीतो ऽसि महेन्द्राय त्वैष ते योनिंर्महेन्द्राय॑ त्वा॥।४०॥ 

१. गत मन्त्र की भावना के अनुसार इन्द्र से महेन्द्र बननेवाला व्यक्ति ही वस्तुतः प्रभु 
का उपासक है। इसका जीवन प्रभु का प्रतिपादन करनेवाला होता हे। * वदतीति वत्सः' इसी 
कारण यह " वत्स" कहलाता है। यह प्रभु को निम्न रूप में देखता है। २. महान्‌ये प्रभु 
महान्‌ है। ३. यः जो ओजसा=अपने ओज के कारण इन्द्रः सव शत्रुओं का विदारण 
करनेवाले है। ४. ओर सब उपासको के लिए वृष्टिमान्‌ पर्जन्यः इव=बरसनेवाले बादल 
की भाँति है। जैसे यह बादल सब सन्ताप को समाप्त कर देता है, इसी प्रकार प्रभु के 
उपासक का चित्त भी शान्त होता हे। ५. ये प्रभु वत्सस्य =अपने जीवन से प्रभु का प्रतिपादन 
करनेवाले के स्तोभैः-स्तुति-समूहोँ से वावृधे बदाये जाते है, अर्थात्‌ स्तुति वही करता हे 
जो प्रभु के उस गुण को अपने जीवन में धारण करने का प्रयल करता हे। ६. हे प्रभो! 
उपयामगृहीतः असि~आप सुनियमों से स्वीकृत होते हो। महेन्द्राय त्वात्म भी इन्द्र से 
महेन्द्र बन सरक , इसलिए आपको स्वीकार करता हँ। एषः ते योनिः = यह मेरा शरीर आपका 
र है, म अपने हदय-मन्दिर में आपको प्रतिष्ठित करता हूँ * महेन्द्राय त्वा-जिससे मेँ 
महेन्द्र बन सर्कू। इन्द्र से महेन्द्र बनना ही मानव का लक्ष्य होना चाहिए। 

भावार्थ- हम प्रभु की भाति विशाल हदय (महान्‌) , शक्ति से शत्रुओं का विदारण 
करनेवाले (इन्द्र) ओर सबके सन्ताप को दूर करनेवाले (पर्जन्य) . बनेगे तभी प्रभु के प्रिय 
व "वत्स' बन पार्णगे। 

ऋषिः - प्रस्कण्वः। देवता-सूर्यः। छन्दः भुरिगार्षीगायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
प्रस्कण्व 

उदु त्यं जातवेदसं देवं व॑हन्ति केतव॑ः। दृशो विश्वाय सूर्यश्शस्वाह।।।९॥ 

गत मन्त्र का "वत्स ' प्रकृति से ऊपर उठकर प्रभु के गुणों को धारण करता हे। यही 
बुद्धिमत्ता है। इस बुद्धिमत्ता के कारण यह ' प्रस्कण्व ' (मेधावी) हो जाता हे। ये केतवः = 
(केतुः=प्रज्ा-नि० ३।९) प्रज्ञा के पुञ्ज ज्ञानी लोग उत्‌=निश्चय से इन प्राकृतिक भोगों से 
ऊपर उठकर (उत्‌=०५१) त्यम्‌=उस प्रसिद्ध जातवेदसम्‌-( जाते- जाते विद्यते-नि० ७।१९) 


सप्तमोऽध्यायः २० यजुर्वेद भाव्यम्‌ 


1 
प्रत्येक उत्पन्न पदार्थं मेँ वर्तमान देवम्‌-प्रकाशमय, सब-कुछ देनेवाले, चमकनेवाले ओर 
चचमकानेवाले सूर्यम्‌-सबको हदयस्थरूपेण कर्मो कौ प्रेरणा देनेवाले, सहस््र-सूर्यसम ज्योतिवाले 
उस प्रभु को विश्चाय दृशे=सन पदार्थो का ज्ञान प्राप्त करने के लिए वहन्ति-धारण करते 
है। प्रभु का ज्ञान होने पर ब्रह्माण्ड के सब पदार्थो का ज्ञान हो जाता है। उपनिषद्‌ में 
“कस्मिन्नु खलु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवति ' किसके ज्ञात होने पर यह सारा 
ब्रह्माण्ड ज्ञात हो जाता है? इस प्रश्न का उत्तर यही दिया है कि आत्मतत्त्व का ज्ञान होने 
पर ही एेसा होता हे। ब्रह्मातिरिक्तं सब पदार्थो का ज्ञान ' शब्द-ब्रह्म ' या अपराविद्या' है। 
इसके द्वारा ही वस्तुतः मनुष्य * परब्रह्म ' तक पहुंचता है। वहाँ पटच जाने पर ये सब ज्ञान 
अनायास हो जाते हे। 

भावार्थ- हम अपने इस मानव-जीवन को इसी प्रकार सफल कर सकते है कि 
प्रकृति से ऊपर उठे ओर उस "जातवेदस्‌ देव ' का दर्शन करे। 


ऋषिः-कुत्सः। देवता - सूर्य ः। छन्दः भुरिगार्षात्रिष्टुप्‌। स्वरः -धैवतः।। 
त्स 

चित्रं देवानामुदगादनीकं चक्ुर्भित्रस्य वरूणस्याग्नेः। 

आप्रा द्यावांपृथिवीऽअन्तरिश्षः सूर्यःऽआत्मा जग॑तस्तस्थुष॑शुच स्वाह।॥। ४२॥ 

गत मन्त्र के अनुसार प्रभु का दर्शन करनेवाला ' प्रस्कण्व '= मेधावी पुरुष सब बुराइयों 
का संहार करनेवाला होता है। बुराइयों का संहार करने के कारण ही वह " कुत्स" (कुथ 
हिंसायाम्‌) = आदरणीय हिंसक बनता है। यह कह उठता है कि यह प्रभु उदगात्‌-उदित हो 
गया, जोकि १. चित्रम्‌-(चित्‌+र) सम्पूर्ण ज्ञान को देनेवाला है। २. देवानां अनीकम्‌-सब 
देवों का बल है। वस्तुतः देवों को देवत्व प्राप्त करानेवाला यही है। यही मित्रस्य अहरभिमानी 
देवता सूर्य का (दिन के देवता "दिवा-कर' का) वरूणस्य =रात्रि के अभिमानी देवता चन्द्र 
का तथा अग्नेः=इस पृथिवीस्थ देवों के मुखिया अग्नि का चक्षुः=प्रकाशक है। ३. इस प्रभु 
ने ही द्यावापृथिवी अन्तरिक्षम्‌-द्युलोक, पृथिवीलोक तथा अन्तरिक्षलोकं को आप्राः =व्याप्त 
किया हआ हे, पूरण किया हुआ है। ४. सूर्यः=यही स्वयं प्रकाश है, अन्यो को प्रकाश 
देनेवाला है ५. आत्मा=(अतति सर्वत्र व्याप्नोति) सर्वत्र व्याप्त है। ६. जगतः तस्थुषः च~ 
जङ्गम व स्थावर सम्पूर्ण जगत्‌ का यह स्वाहा=८ सु आह) उत्तमता से उपदेश देनेवाला है। 

भावार्थ- कुत्स वही बनता है जो सर्वत्र प्रभु की व्याप्ति को देखने का प्रयत्न करता 
है। उसी कौ शक्ति को सर्वत्र कार्य करता हुआ देखने पर मनुष्य निरभिमान हो जाता है। 


ऋषिः-आग्खिरसः। देवता- अन्तर्यामी जगदीश्वरः। छन्दः भुरिगार्षीतरिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
आङ्किरस 

अग्ने नय॑ सुपथा रायेऽअस्मान्विषटवानि देव वयुनानि विद्धान्‌। 

युयोध्युस्मज्जु ह॒राणमेनो भूयिष्ठां ते नम॑ऽ उक्तिं विधेम स्वाह।।४३। 

गत मन्त्र का ' कुत्स" ही ! आङ्भिरस' बनता हे। सब दुर्गुणों का संहार ही मनुष्य को 
शक्तिशाली बनाता हे। यह आङ्गिरस संसार में अपने गौरव के प्रतिकूल कोई बात नहीं 
करता। विशेष रूप से यह कुपथ से धन कमाने में प्रवृत्त नहीं होता। इसकी प्रार्थना है कि 
१. अग्ने-हमारी सब उन्नतियों के साधक हे प्रभो! अस्मान्‌-हमे राये=-धन के लिए सुपथा=उत्तम 


यजुर्वेदभाव्यम्‌ २०७ सप्तमोऽध्यायः 


मार्गं से नय ले-चलिए। २. हे देव=सब दिव्य गुणों के पुञ्ज प्रभो! आप विश्वानिसब 
वयुनानि विन्ञानों को विद्धान्‌ जानते है। आप हमें भी उन सब विज्ञानं को प्राप्त कराइए। 
३. अस्मत्‌-आप हमसे जुहराणम्‌=सब कुटिलताओं को तथा एनः=सब पापों को युयोधि 
(वियोजय--द०) पृथक्‌ कीजिए्‌। ४. हम ते=आपके लिए भूयिष्ठाम्‌-अत्यधिक नमञक्तिम्‌= 
नतिपुरःसर स्तुति को विधेम=करते है। ५. स्वाहा = अन्याय्य मार्ग से धन कमानेरूप पाप से 
बचने के लिए हम (स्व+हा) आपके प्रति अपना अर्पण करते हे। 

भावार्थ-हम सदा न्याय-मार्ग से ही धन कमार्ण। पाप व कुटिलता से दूर रहे। 

ऋषिः- आगङ्खिरसः। देवता- प्रजापतिः। छन्द: -भुरिगार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
विजय 

अयं नोऽअग्निर्वसिवस्कृणोत्वयं मृध॑ः पुरऽ एतु प्रभिन्दन्‌। 

अयं वाजांञ्जयतु वाज॑सातावयईशत्रूञ्जयतु जर्हषाणः स्वाह।।।४॥। 

१. गत मन्त्र में न्याय-मार्ग से धन कमाने का उल्लेख धा, वस्तुतः धन देनेवाले तो 
प्रभुदहै। जीव को तो प्रभु से उपदिष्ट न्याय-मार्ग पर चलते चलना है। इसी बात को इन 
शब्दों में कहते हैँ कि अयं अग्निः=सब उन्नतियों का साधक यह प्रभु नः=हमारे लिए 
वरिवः=धन कृणोतुचप्राप्त करे। प्रभु हमें उन्नति के लिए आवश्यक निवास आदि को सुन्दर 
बनाने के लिए सब धन देनेवाले हें। हम पुरुषार्थ नहीं छोडते तो प्रभु हमें धन देते ही है 
२. अयम्‌तये प्रभु ही मृधः=सब हिंसको को प्रभिन्दन्‌-नष्ट करते हए पुरएतु=हमें आगे 
ले-चलनेवाले हों। हमारा नेतृत्व प्रभु के हाथमे हो। प्रभु नेता ओर मैं अनुयायी। वे सब 
विष्नों को दूर कर देगे ओर इस प्रकार मेरी उन्नति निर्विघ्न होगी। ३. अयम्‌न्ये प्रभुही 
वाजसातौ संग्रामो में वाजान्‌-अन्नों को जयतु=-जीते। इस जीवन-संग्राम मे जब हम 
कामक्रोधादि शत्रुओं के पराजय में व्यस्त होंगे तो हमारे खान-पान का ध्यान प्रभु करेगे 
ही। ४. ये प्रभु ही जर्हषाणः= हमे अत्यन्त हर्षित करते हुए शत्रून्‌ जयतु हमारे शत्रुओं को 
जीतें। कामक्रोधादि का विजय भी वस्तुतः मुञ्ये क्या करना? मुद्ध तो बस स्वाहा=उस प्रभु 
करे प्रति अपना अर्पणमात्र करना है। 

भावार्थ-सवब धनो का विजय व प्रापण करानेवाले प्रभुदहै। वे ही हमें संग्रामो में 
विजयी बनाते है) 

ऋषिः - आङ्धिरसः। देवता -प्रजापतिः। छन्दः-विराड्जगती। स्वरः- निषाद ः।। 
चार आश्रम 

रूपेण वो रूपमभ्याग तुथो वो विर्ववेदा विभ॑जतु। 

ऋतस्य पथा प्रेत॑ चन्द्रदक्षिणा वि स्वः पश्य व्युन्तरिंक्षं यत॑स्व सदस्यैः।। ४५५॥ 

१९. गत मन्त्र की भावना थी कि हम आगे ओर आगे बढते चले। उसी भावना को 
अधिक व्यक्त शब्दों में प्रस्तुत मन्त्र में कहते हे। यहाँ जीवन -यात्रा को चार भागों मे बाँटकर 
पहले ब्रह्मचर्याश्रम के लिए कहते हैँ कि (क) हे मेरे अङ्ख -प्रत्यज्गो! वः रूपेणचतुम्हारे 
उत्तम रूप से रूपम्‌-सुन्दर रूप को अभ्यागाम्‌प्राप्त होऊँ। ब्रह्यचयीश्रम में मै शक्ति का 
सञ्चय करूं। इस शक्ति-सञ्चय से मेरा प्रत्येक अद्ध सुन्दर रूपवाला हो। प्रत्येक अङ्ग के 
सौन्दर्य पर ही शरीर का सौन्दर्य भी निर्भर करता है। (ख) इस ब्रह्मचर्याश्रम में दूसरी 
महत्त्वपूर्ण बात ज्ञान की है, अतः कहते है कि तुथः= ज्ञानवृद्ध विश्ववेदाः = सम्पूर्णं ज्ञानोबाला, 


सप्तमोऽध्यायः २०८ ययुर्वद भाष्यम्‌ 


सव विषयों का पण्डित आचार्य वः विभजतु=तुम्हे अपने ज्ञान का विशेषरूप से सेवित 
करानेवाला हो। अपने ज्ञान का तुम्हारे साथ विभाग करे। एवं, ब्रह्मचर्यीश्रम मं हम स्वास्थ्य, 
सौन्दर्य व ज्ञान को प्राप्त करनेवाले बनें। २. इसके बाद गृहस्थ के लिए भी दो बातों को 
कहते है कि (क) ऋतस्य पथा प्रेत=सत्य के मार्ग से चलो। जीवन मे ऋत का पालन 
करो। ऋत=\{2॥! ओर नियमितता १८९५।१॥।।५ तुम्हारे जीवन का अङ्ख हो। सूर्य ओर चन्द्रमा 
की तरह अपने दैनिक कृत्यो को समय पर करनेवाले बनो। (ख) चद्द्रदक्षिणाःत=तुम 
(चदि आह्वादे) आनन्दमय दानवाले बनो। तुम्हे दान देने मे आनन्द का अनुभव हो। अथवा 
( चन्द्रं सुवर्णं दक्षिणा दानं येषां ते-द्‌०) तुम सुवणीदि उत्तम धातुओं को दान देनेवाले बनो। 
एवं, गृहस्थ के कर्तव्य है (क) नियमितता व (ख) दान। 

३. अव वनस्थ के लिए कहते हैँ कि (क) स्वः=-उस स्वयं देदीप्यमान ज्योति 
आत्म- तत्तव को विपश्य =विशेषरूप से देखने का प्रयल कर। वनस्थ ने सदा स्वाध्याय में 
युक्त रहकर आत्मदर्शन के लिए पूर्ण प्रयल करना है। (ख) अन्तरिक्षम्‌ अपने हदयान्तरिक्ष 
को विपश्य=विशेषरूप से देख। अपने हदय का प्रातः-सायं निरीक्षण करनेवाला बन। यह 
आत्मालोचन की वृत्ति ही सारी उत्तियो का मूल है। एवं, वनस्थ के कर्तव्य हे --आत्मदर्शन व 
आत्मालोचन। ४. अब जीवन के अन्ति प्रयाण में संन्यासी के लिए कहते हे कि सदस्यैः = 
सभा में स्थित व्यक्तियों के साथ यत्तस्वचतू यलशील हो। जो लोग ज्ञान की चर्चा सुनने के 
लिए सभा में पर्हँचते है, उनके साथ तु पूर्ण प्रयल् कर, अर्थात्‌ तू अधिक-से- अधिक सुन्दर 
शब्दों मे उन्हे सान देनेवाला बन। पूर्ण चिन्तन के साथ सरल- स्पष्ट युक्ति को उपस्थित करते 
हए तू उन्हें धर्म के मार्ग को हदयङ्खम करानेवाला बन। ज्ञान देना हौ संन्यासी का कर्तव्य हे। 

भावार्थ- प्रथमाश्रम में स्वास्थ्य व ज्ञान, द्वितीयाश्रम में ऋत व दान, तृतीय में 
आत्मदर्शन व आत्मालोचन तथा चतुर्थ मे ज्ञानप्रदान यही हमारे जीवन का कार्यक्रम हो। 


ऋषिः - आङ्खिरसः। देवता -विद्रांसः। छन्द : - भुरिगाषीत्रिष्टुप्‌। स्वरः -धैवतः।। 
दक्षिणा के योग्य ब्राह्मण 

ब्राह्मणमद्य विदेयं पितृमन्तं पेत॒मत्यमृषिमार्षेयःसुधातुंदक्षिणम्‌। 

अस्मद्राता देवत्रा ग॑च्छत प्रदातार्‌ माविंशत।। ४६॥ 

गत मन्त्र में गृहस्थ का एक कर्तव्य "दान" भी बताया गया धा। दान पात्र को ही 
देना चाहिए। उस पात्र के विषय में गृहस्थ प्रार्थना करता है कि हे प्रभो! आपकी कृपा से 
मै विदेयम्‌~प्राप्त करं। दान देने के लिए एेसे व्यक्ति को पा स्क जो १. ब्राह्मणम्‌ 
( वेदेश्वरविदम्‌- द० ) “वेदाभ्यासात्ततो विप्रो ब्रह्म वेत्तीति ब्राह्मणः ' वेदाभ्यास से ब्रह्म 
को जाननेवाले ज्ञानी को, अर्थात्‌ जो ज्ञान प्राप्त करता है ओर ईश्वर के साक्षात्कार के लिए 
यलशील होता है। २. पितृमन्तम्‌-अतिविशिष्ट पितावाले को, जिसे माता-पिता से उत्तम 
सात्विक गुण प्राप्त हए हैँ ३. पैतृमत्यम्‌-जिसके पितामहादि भी वश्य व श्रोत्रिय थे. अर्थात्‌ 
जितेन्द्रियता व विद्वत्ता जिसके कुल कौ विशेषता रही है। ४. ऋषिम्‌- जो तत्त्वदरष्टा है ५. 
आर्षेयम्‌= (ऋषिषु विख्यातः-म०) ऋषियों में भी जो व्याख्यान-शक्ति के कारण प्रसिद्ध 
हे। "ऋषि ' शब्द मे आगम जान की प्राप्ति की प्रधानता है तथा आर्षय शब्द मे संक्रान्ति, 
अर्थात्‌ ज्ञान के व्याख्यान की प्रधानता हे। संक्षेप मे जिसके 1111[01638101 816 €> {01658101 
दोनों ही उत्तम है। ६. सुधातुदश्चिणम्‌-उत्तम वीर्यादि धातुओं के कारण जो अपने कर्तव्य 


यजुकेदभाष्यम्‌ २०९ सप्तमोऽध्यायः 


कर्मो मे बडा दक्ष है। ७. उपर्युक्त गुणों से युक्त पात्र को हम प्राप्त करे। पात्र में दिया हु 
दान ही सफल होता है। अस्मद्राताः=हमारे दिये हुए धनो! तुम देवत्रा गच्छत देवों में प्राप्त 
होओ, अर्थात्‌ हमारे धन दिव्य गुणों से युक्त पुरुषों में ही दिये जाँ, जिससे तुम फिर से 
प्रदातारम्‌=देनेवाले में आविशत-~प्रविष्ट होओ। सुपात्र को दिया हआ दान इस रूप में 
फलता है कि वह कई गुणा होकर दाता को फिरसे प्राप्त हो जाता है। 

भावार्थ-हम सदा पात्र मे दान देनेवाले बने। 

ऋषिः- आगङ्खिरसः। देवता-वरुणः। छन्दः- भुरिक्प्राजापत्याजगतीः, स्वरार्‌प्राजापत्याजगतीः , 

निचृदार्चीजगतीः, विराडार्चीजगती*। स्वरः-निषादः।। 
दान व प्रतिग्रह का प्रयोजन 
"अग्नये त्वा मह्यं वरूणो ददातु स्रो ऽ मृतत्वम॑शीयायुंद्‌त्रऽ एधि मयो मह्यं प्रतिग्रहीत्रे 
र्सद्राय॑॑त्वा मह्यं वरूणो ददातु स्रो ऽ मृतत्वम॑शीय प्राणो द्‌ात्रऽएंधि वयो मह्यं 
प्रतिग्रहीत्रे च्वृहस्पत॑ ये त्वा मह्यं वरूणो ददातु स्रो ऽ मृतत्वम॑शीय त्वग्दात्रऽएंधि मयो 
मह्यं' प्रतिग्रहीत्रे *यमायं॑ त्वा मह्यं वरूणो ददातु स्रो ऽ मृतत्वम॑शीय हयो! दात्रऽ एधि 
तयो मह्यं" प्रतिग्रदीत्रे।। ४७॥ 

१. लेनेवाला ग्राह्य वस्तु को सम्बोधित करते हुए कहता है कि त्वाचतुद्धे मह्यं 
अग्नये मुञ्च अग्नि के लिए वरुणः =पात्र का वरण करनेवाला दाता ददातु=दे। सः=वह मेँ 
तुञ्ध प्राप्त करके अमृतत्त्वम्‌ अशीय=अमृतत्व को प्राप्त करू, अर्थात्‌ तेरे अभाव में आवश्यक 
वस्तु की अप्राप्ति के कारण रोगादि कौ सम्भावना थी, वह अब न रहे। दात्रेतदेनेवाले के 
लिए तू आयुः आयु एधि हो, उसके दीर्घ जीवन का कारण बन ओर मह्यं प्रतिगृहीत्रे= मुञ्च 
प्रतिग्रहीता के लिए तू मयः=सुख व नीरोगता का कारण हो। २. त्वा=तुञ्चे मह्यं रुद्राय मुञ्च 
रुद्र के लिए वरूणः=पात्र का वरण करनेवाला दाता ददातु=दे। सः=वह मैं तुञ्चे प्राप्त 
करके अमृतत्त्वम्‌ अशीय अमृतत्व अर्थात्‌ नीरोगता को प्राप्त करं। तू दात्रे=देनेवाले के 
लिए प्राणः =प्राणशक्ति एधि~हो। दाता की प्राणशक्ति बदे ओर महयं प्रतिग्रहीत्रे मुञ्च प्रतिग्रहीता 
के लिए वयःतदीर्घजीवन हो। ३. त्वा=तुञ्धे मह्यं बृहस्पतये =मुञ् ऊर्ध्वादिक्‌ के अधिपति 
बृहस्पति के लिए वरूणः= पात्र का वरण करनेवाला दाता ददातु= दे। सः=वह मेँ .अमृतत्वम्‌ 
अशीय=अमरता को प्राप्त करूं। दात्रे दाता के लिए यह दान त्वक =रक्षा करने का संवरण 
एधि हो ओर मह्यं प्रतिग्रहीत्रे मुञ्च प्रतिग्रहीता के लिए मयः=सुख व नीरोगता देनेवाला 
हो। ४. त्वा=तुञ्ञे मह्यं यमाय मुज्ञ यम-नियमाों से बद्ध जीवनवाले यम के लिए वरुणः = पात्र 
का वरण करनेवाला ददातु=दे। सः=वह मैं अमूतत्वम्‌=अमरता को अशीय =प्राप्त करं। 
दात्रे=दाता के लिए तू हयः=घोडा- शक्ति का प्रतीक एधि-~हो ओर मद्यं प्रतिग्रहीत्रे = मुडा 
प्रतिग्रहीता के लिए वयः=दीर्घजीवन हो। 

ऊपर के मन्त्रार्थं में स्पष्ट है कि "प्रतिग्रहीता" में निम्न गुण होने चाहिर्ण- 

(क) अग्नये=वह अग्नि हो (अग्‌ गतौ), गतिशील हो। प्रकाश का फैलानेवाला व 
दोषों का जलानेवाला हो। (ख) रुद्राय=(रुत्‌+र) यह प्रजाओं को ज्ञान देनेवाला हो। रोरूयमाणो 
द्रवत्ति=ज्ञान की वाणियोँ का उच्चारण करते हुए विचरनेवाला हो। (ग) बृहस्पतये =यह 
ब्रह्मणस्पति=ज्ञान कौ वाणी का पति हो तथा सर्वोच्च दिशा का अधिपति हो, अर्थात्‌ 
अधिक-से-अधिक उन्नत हो। (घ) यमाय~इसका जीवन यम-नियम से नियन्त्रित हो। 


सप्तमोऽध्यायः २९० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


दान लेने का उदेश्य यह है कि “अमृतत्वम्‌ अशीय '=इसका जीवन आवश्यक वस्तुओं 
की कमी के कारण रोगाक्रान्त व असमय में मृत्यु का ग्रास न हो जाए। अत्यन्त आवश्यक 
वस्तुओं के लिए ही दान ले, मौज की सामग्री के लिए नही। “मयः वयः '=सुख- सव 
इन्द्रियो का स्वास्थ्य (सु+ख) व दीर्घजीवन प्राप्त हो सके यही लेने का उदेश्य हे। 

दान देने का उदेश्य यह है कि-दाता को दीर्घजीवन, प्राणशक्ति, वासनाओं के 
आक्रमण से बचाव तथा क्रियाशक्ति व वेग (आयुः, प्राणः, त्वक, हयः) प्राप्त हो। दान 
मनुष्य को विलासवृत्ति से बचाकर इन सब वस्तुओं को प्राप्त कराता हे। यज्ञशेष तो अमृत. 
हे। यह दान पाप से बचानेवाला सर्वोत्तम साधन हे। 

दाता का यह प्राथमिक कर्त्तव्य है कि वह "वरुण" बने। वह वु वरणेतपात्र काही 
वरण करे। अपात्र मे दिया हुआ दान न परलोक मे कल्याण देता हे न इहलोक मे। व्यक्ति 
मं अपात्रता की अधिक आशंका है, अतः समाज को दान देना श्रेयस्कर हे। 

भावार्थ हम पात्र का विचार करके दान देनेवाले बनें। 


ऋषिः- आगङ्धिरसः। देवता-आत्मा। छन्दः- अर्ष्युष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः।। 
दाता- प्रतिग्रहीता ? 
कोऽ दात्कस्मांऽअदात्कामों ऽ दात्कामायादात्‌। 
कामो दाता काम॑ः प्रतिग्रहीता कामैतत्ते।।४८॥ 

९. गत मन्त्र में दान का महत्त्व सुव्यक्त है। “जुहोत प्र च तिष्ठत' इस वेदवाक्य 
के अनुसार मनुष्य देता है ओर प्रतिष्ठा को पाता हे। “न दुष्टुतिर्द्रविणोदेषु शस्यते ' =देनेवालों 
की कभी निन्दा नहीं होती। “दान देने पर यह प्रतिष्ठा कहीं दाता को गर्वयुक्त न करदे, 
इसलिए समाप्ति पर कहते हैँ कि हे मनुष्य! तू कभी यह मत सोचना कि तू देनेवाला हे, 
देनेवाला तो वह सुखस्वरूप परमेश्वर ही है। कः अदात्‌ सुखस्वरूप परमेश्वर देता हे। 
कस्मै अदात्‌-सुख के लिएदही देता है। प्रभु देते इसलिए हैँ कि हमारा जीवन सुखी हो 
सके। जीवन के लिए आवश्यक सब वस्तुओं के प्राप्त हो जाने से सु-खसवब इन्द्रियं 
स्वस्थ बनी रहे। २. कामः (ऽ टा८ 3€7& ) सभी से कामना किया जानेवाला वह प्रभु 
ही (काम्यते) अदात्‌=देता है। कामाय अदात्‌=प्रभु इसलिए देते हैँ कि हम उस प्रभुको 
पा सकरै। यह पंक्ति विचित्र अवश्य प्रतीत होती है, परन्तु इसमें वह मौलिक सत्य निहित 
हे जो ' भूखे भजन न होई ' इन शब्दों मे कवियों से व्यक्त किया गया है। अधिक धन मनुष्य 
को मृद्‌ बनानेवाला हो सकता हे, पर धनाभाव तो अवश्य मृद्‌ बना ही देता है। ३. कामः 
दाता तवे प्रभु ही दाता है। कामःतप्रभु की कामना करनेवाला जीव प्रतिग्रहीता लेनेवाला 
है। ४. काम~हे संसार की सर्वोच्च सत्तारूप प्रभो! एतत्‌ ते=यह सब दान आपका ही हे। 
यह मेरा नही। मँ सदा लेनेवाला ही दूँ, अतः मैं क्या दान का गर्वं करूं। यह तो मेरे माध्यम 
से आपहीके द्वारा हो रहा हे। 

भावार्थ-हम दान दे, परन्तु उस दान का हमे गर्व न हो, क्योकि वस्तुतः यह 
दानादि उत्तम कार्य हमारे माध्यम से उस प्रभु द्धारा ही किये जा रहे होते े। 


॥ इति सप्तमोऽध्यायः सम्पूर्णः ॥ 


