आथ पञ्चविंशोऽध्यायः 
ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-सरस्वत्यादयः। छन्दः- भुरिक्छाक्वरीरू, निचृदतिशक्वरीः। 
स्वरः-धेवतः॥ 
कश्गाद॑ दद्धिरव॑कां दन्तमूलैर्मृदं लस्वै.स्तेगान्द शशष्ट†भ्याश्सस्स्वत्याऽ अग्रजिहं 
-जिह्वायाऽ उत्सादम॑वक्रन्देन तालु वाजध्नुंभ्यापपऽआस्येन वृष॑णमाण्डाभ्यापादित्यां 
श्मश्रुभिः पन्थानं भ्रूभ्यां द्यावापृथिवी वर््तोभ्यां विद्युत कनीन॑काभ्याश्णुक्लाय 
स्वाहाः कृष्णाय स्वाहा पार्याणि पक्ष्माण्यवार्याऽ इक्षवो ऽवार्याणि पक्ष्पाणि 
पार्याऽ इक्मव॑ः।। ९॥ 
ऋषिः-प्रजापतिः। देवता- प्राणादयः। छन्द: भुरिगतिराक्वर्यौ। स्वरः धभैवतः। 
वातं प्राणेनापानेन नासिंकेऽ उपयाममध॑रेणोष्ठेन सदुत्तरेण प्रकारोनान्त॑रमनूकाोन 
बाह्य॑निवेष्यं मूर्ध्नां स्त॑नयिलतुं निं्बाधिनाानि मस्तिष्केण विद्युत कनीन॑काभ्यां 
कर्णीभ्याश्शश्रो्रश्श्रोत्राभ्यां कर्णो" तेदनीम॑धरकण्ठेनापः शुष्ककण्ठेनं चित्तं 
मन्यांभिरदि'तिध्शीर्ष्णां निऋतिं निर्जर्जल्येन शीर्ष्णा स॑क्रोरोः प्राणान्‌ रेष्पाण्॑ 
स्तुपेन॑॥। २॥ 
ए ऋषिः-प्रजापत्तिः। देवता-इन्द्रादयः। छन्दः- भुरिक्कृत्तिः। स्वरः निषादः। 
मशकान्‌ केशोरिन्दरश्शस्वप॑सा वहेन बृहस्पतिःशकुनिसादेन॑ कूर्माज्छफेराक्रम॑णश् 
स्थुराभ्यांमृक्चलांभिः कपिञ्ज॑लाज्जवं जङ्घौभ्यामध्वांनं बाहभ्यां जाम्बींलेनार्ण्यमग्नि- 
म॑तिरुग्भ्या पषण दोभ्यामज्विनावर्साभ्याश्छसद्रःरोराभ्याम्‌।। ३॥ 
ऋषिः प्रजापतिः । देवता--अग्न्यादयः। छन्द ः-स्वराडङधुतिः। स्वरः-ऋषभः। 
अग्नेः प॑क्षतिर्वायोर्निप॑श्षतिरिनद्रस्य तृतीया सोम॑स्य चतुर्थ्यदित्यै पञ्चमीन्द्राण्यै 
षष्ठी यरुतांशसप्तमी बृहुस्पतेरष्टम्यर्यम्णो न॑वमी धातुर्द शामीन्द्र॑स्यैकादछी वरुणस्य 
द्वादशी यमस्य त्रयोद्‌ी।।४॥ 
ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-इन्द्रादयः। छन्द: स्वराडविकृतिः। स्वरः मध्यमः। 
इन्द्राग्न्योः पक्षतिः सर्स्वत्यै निपंश्षतिर्धित्रस्य॑॑तृतीयापां चतुर्थी निऋतये 
पञ्चम्युग्नीषोम॑योः षष्ठी सर्पाणा॑श्सप्तमी विष्णोरष्टमी पूष्णो न॑वमी त्वष्टुर्वामीनद्र॑स्ये- 
कादश्ी वरूणस्य द्वादशी यम्यै त्रयोदशी दद्यावापृथिव्योर्दक्षिंणं पारव विश्वेषां 
देवानामुत्तरम्‌।।५॥ 


पञ्चविंशोऽध्यायः २६३ 


ऋषिः- प्रजापत्िः। देवता-मरुतादयः। छन्दः-निचृद तिधुतिः। स्वरः-षड्जः। 
मरुताश्स्कन्धा विश्वेषां देवानो प्रथमा कीकसा रुद्राणौं द्वितीयादित्यानौ तृतीयां 
वायोः पुच्छ॑मग्नीषोम॑योरभासंदौ ऋञ्चौ श्रोणि।भ्यामिन्द्राबृहस्पतींऽऊरुूभ्यौ| मित्रावरुणा- 
वल्गाभ्यामाक्रम॑णश्छस्थुराभ्यां बलं कुष्ठा॑भ्याम्‌ ॥ ६॥ 
ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-पूषादयः। छन्द:- निचृदष्टिः। स्वरः-मध्यमः। 

पूष्ण वनिष्ठुना॑न्धाहीन्तस्थुलगुदया सर्पान्‌ गुदांभिर्विहुत॑ऽओन्नैरपो वस्तिना वृष॑ण- 
माण्डाभ्यो वाजिंनरशोपैन प्रजाश्श्रेत॑सा चाषान्‌ पित्तेन प्रद्रान्‌ पायुना कुर्माञ्छ॑क- 
पिण्डेः।।७॥। ‰ 

ऋषि :-प्रजापतिः। देवता- इन्द्रादयः। छन्दः- निचयुदभिकरतिः। स्वरः-ऋषभः। 

इन्द्र॑स्य क्रोडो ऽदित्यै पाजस्यं दिशां जत्रवोऽदित्ये भसन्जीमूतांन्‌ हदयोपरोनान्तरिं्ष 
पुरीतता नभ॑ऽउदर्खण चक्रवाक मत॑स्नाभ्यां दिवं वृक्काभ्यों गिरीन्‌ प्लाशिधिरुप॑लान्‌ 
प्लीहा वल्मीकान्‌ क्लोमभिं्लौभिर्गुल्मांन्‌ हिराभिः स्त्रव॑न्तीर्हृदान्‌ कुश्षिभ्या श 
समुद्रमुदरेण वैश्वानरं भस्म॑ना।८॥ र र 

`  ऋषिः-प्रजापतिः। देवता--पूषादयः। छन्दः- भुरिगत्यष्टिः। स्वरः-धैवतः। 

विधु॑तिं नाभ्यां घृतररसरैनापो यूष्णा मरीचीर्विघ्रुडभिंनीहारमूष्पणां शीनं वसया 
परष्वाऽअश्रंभिर्हादुनीरदूषीकांभिरस्ना रक्षांशसि चित्राण्यद्खर्क्षंत्राणि रूपेण पृथिवीं 
त्वचा जुम्बकाय स्वाहा॥। ९॥ ष 

२२३वे अध्याय की समाप्ति पर "विश्वा रूपाणि' का उल्लेख धा। इसकौ व्याख्या 
सम्पूर्णं रवे अध्याय में ६०९ पशुओं के अश्वमेघ यज्ञ मेँ बन्धन करने के वर्णन से रई 
है। २५वें अध्याय के प्रारभिक नौ मन्त्रों में राष्ट्‌-शरीर के अद्क-प्रत्यज्लों का वर्णन हा 
है। इस उत्तम राष्ट मे निवास करते हुए हम प्रभु की उपासना से अपने जीवनों को ओर 
भी उत्तम बना, अतः मन्त्र मेँ प्रभु-उपासना निम्न प्रकार से कौ गई हे 

ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-हिरण्यगर्भः। छन्द :- त्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः। 
उपासना 

हिरण्यगर्भः समवर्तताग्र भूतस्य॑ जातः पतिरेक ऽआसीत्‌। 

स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमां कस्यै देवाय॑ हविषा! विधेम।।९०॥ 

१. हिरण्यगभ॑ः = हिरण्यं वै ज्योततिः" सम्पूर्ण ज्योति जिनके गर्भ मेहे, वे प्रभु अथवा 
आदित्य आदि ज्योतिर्मय पिण्डों को गर्भं में धारण करनेवाले प्रभु अग्नेस सृष्टि के बनने 
से पहले ही समवर्तत -थे। वे प्रभु कभी सृष्ट नहीं हए. बने नहीं। वे स्वयम्भू है, खुदा हे। 
२. जातः=सदा से प्रादुर्भूत हए वे प्रभु भूतस्य इस सृष्टि के मौलिक कारणभूत ' पृथिवी, 
जल, तेज, वायु व आकाश' नामक पञ्च भूतो के तथा प्राणिमात्र के एकः पतिः मुख्य 
तथा अकेले ही रक्षक आसीत्‌ -है। इन सबका रक्षण प्रभु पर ही आच्चरित है। इस रक्षणरूप 
कार्य मे वे प्रभु किसी अन्य की सहायता कौ अपेक्षा नहीं करते। ३. सःत्वेप्रभुही 
पृथिवीम्‌=इस विस्तृत अन्तरिक्षलोक को द्याम्‌ द्युलोक को उत= ओर इमम्‌-इस पृथिवी को 
दाधार धारण कर रहे ठै। इस लोकत्रयी को धारण करने के कारण ही वे 'त्रिविक्रम' 


रष्टय यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


कहलाते है। ४. सनका धारण करने के कारण कस्मैउस आनन्दस्वरूप देवाय=सवब सुखो 
को देनेवाले के लिए हविषा~दानपूर्वक अदन के द्वारा विधेम~-हम पूजा करते है। उस 
सब-कुक देनेवाले प्रभु कौ अर्चनादेकर खाने सेदहीतो हो सकती है। यह देकर खानेवाला 
व्यक्ति सदा यज्ञशेष का सेवक व्यक्ति प्रजा कौ रक्षा करनेवाला होने से " प्रजापति" कहलाता 
हे। यही इस मन्त्र का ऋषि है। 

भावार्थ-वे हिरण्यगर्भ प्रभु सदा से हे, सबके अद्वितीय रक्षक है त्रिलोकी का धारण 
कर रहे है। हम उस आनन्दस्वरूप, सर्वप्रद व ज्योतिर्मय प्रभु की ही उपासना करे। 

ऋषि: प्रजापत्िः। देवता-ईरवरः। छन्दः त्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः। 
दनि 

यः प्राणतो निमिषतो म॑हित्वैकऽडइद्राजा जग॑तो बभूव। 

यऽ ईशेऽअस्य द्विपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषां विधेम ॥ ९९॥ 

१. यः=जो प्रभु प्राणतः=प्राण धारण करते हुए, अर्थात्‌ चेतन प्राणियों के तथा 
निमिषतः.-सदा पलकों को बन्द किये हुए, अर्थात्‌ दीर्घनिद्रा मे लेटे हुए वृक्षादि स्थावर 
जगतः = जगत्‌ का, अर्थात्‌ ट्स चराचर (1\4०४३०1€ तथा [71110801 ) संसार का 
महित्वा=अपनी महिमा से एकः इत्‌-अकेला ही राजा बभूव नियन्त्रण करनेवाला हे। 
ओर २. यःये अस्य~इस द्विपदः चतुष्पद: =दोपाये व चौपायो का, अर्थात्‌ पक्षियों व 
पशुओं का ईशो=ईश हे , उनके अन्दर स्थापित एश्वर्य का मालिक है, अर्थात्‌ जिसने मानव 
को शिक्षा देने के लिए उस-उस पशु व पक्षी में उस-उस टेश्वर्य को स्थापित किया हे। 
चीलों कौ उडान को देखकर ही मानव ने वायुयान को बनाने कौ शिक्षा प्राप्त कौ। इसी 
प्रकार इन पशु-पक्षियों में प्रभु द्वारा स्थापित एश्वर्य का दर्शन होता है। इस एश्वर्य के दर्शन 
से आकर्षित हो हम उस स्थापन करनेवाले प्रभु का ध्यान करते हे। ३. उस कस्मै आनन्दस्वरूप 
देवाय-सवब एेश्वर्यो के देनेवाले प्रभु के लिए हविषा-दानपूर्वक अदन से विधेम~हम पूजा 
करते हे। 

भावार्थ- चराचर संसार के नियामक वे प्रभु ही है। सब पशु-पक्षियों में दृश्यमान 
एश्वर्य उस प्रभु का ही है। उस सुखस्वरूप सर्वज्ञ प्रभु का हम वस्तुओं के त्यागपूर्वक 
प्रयोग से पूजन करते हे। 

ऋषिः-प्रजापत्तिः। देवता-ईश्वरः। छन्द :-स्वराट्‌पडक्तिः। स्वरः-पञ्चमः। 
महिमा 

यस्येमे हिमवन्तो महित्वा यस्य॑ समुद्रदरसयां सहाहुः। 

यस्येमाः प्रदिशो यस्य॑ बाहू. कस्म देवाय॑ हविषां विधेम।।९२॥ 

१. इमे=ये हिमवन्तः=हिमाच्छादित पर्वत यस्य=जिसकी महित्वा=महिमा को आहुः = कहते 
है रसया सह इस सम्पूर्ण रसमय फलों व अत्नं को जन्म देनेवाली पृथिवी के साथ 
समुद्रम=समुद्र यस्य ( महित्वा ) आदधुः =जिसकौ महिमा का प्रतिपादन करते दं। इमाः तये 
प्रदिशः च=प्रकृष्ट दिशाँ भी यस्य=जिसकी महिमा का वर्णन करती है तथा यस्य~-जिसके 
बाहू ( बाह प्रयत्ने) चराचर दिविध जगत्‌ के निर्माणात्मक प्रयत्न उसकौ महिमा का 
प्रतिपादन कर रहे है। ३. उस कस्मै सुखस्वरूप देवाय सर्वानन्दप्रद प्रभु के लिए हविषा 
दानपूर्वक अदन से विधेम~हम पूजा करते हे। 


पञ्चविंशोऽध्यायः २६५५ 


भावार्थ हिमाच्छादित पर्वतों को देखकर, विविध रसो से परिपूर्ण फल. फरूलोवाली 
इस पृथिवी को देखकर, अनन्तप्राय जलराशिवाले समुद्र॒ को देखकर, इन विस्तृत दिशाओं 
करो देखकर तथा चर व आचर विविध जगत्‌ के निर्माण-प्रयत्नों को देखकर किस द्रष्टा को 
प्रभु कौ महिमा का स्मरण नहीं होता? कोई अचर ही होगा जिसे इन वस्तुओं को देखकर 
भी प्रभु का स्मरण न हो। 

ऋषिः- प्रजापतिः देवता-परमात्मा। छन्द: निचृच्तरिटुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
अमतम्‌ 

यऽआत्पदा ब॑लदा यस्य॒ विष्व॑ऽउपासं ते प्रशिषं यस्य॑ देवाः। 

यस्य॑ छायामृतं यस्य॑ मृत्युः कस्य देवाय॑ हविषां विधेम।९३॥ 

१. प्रभु वे है यः-जिन्होने कि आत्मदाः=' आत्मानं ददाति इति--द०" जीवित करे लिए 
अपने को दे डाला है, अर्थात्‌ वे प्रभु निरन्तर जीवों के हित मेँ तत्पर है उनकी अपनी 
आवश्यकता शून्य है। स्वयं वे पूर्णं है, अतः उन्हे अपने लिए कु भी करना नही ै। २. 
बलदा: -वे बल देनेवाले दै। जीवित को सिद्ध करने के लिए वे जीव को सामर्थ्य प्राप्त 
कराते है। इस सामर्थ्यं से सम्पन्न होकर जीव ने अपनी उन्नति सिद्ध करनी है। ३. वस्तुतः 
-विश्वे-संसार में प्रविष्ट सभी प्राणी यस्य उपासते=-जिसकी उपासना करते है। कोई भी 
एेसा व्यक्ति नहीं जो कष्ट पड्ने पर प्रभु का स्मरण न करे। सुख मे भी अविकृत वृत्तिवाले 
लोग प्रभु का कीर्तन करते ही है, दुःख आने पर दुःखापहरण के लि प्रभु-कीर्तन चलता 
है। ४. परन्तु देवाः=देव लोग यस्य प्रशिषं उपासते-जिसकौ आज्ञा कौ उपासना करते हे) 
वे प्रभु के गुणगान में ही सारा समय समाप्त न करके उसके आदेश के अनुसार "पठन, 
पाटन व प्रचार' के कार्य मेँ लगकर ही उसकी पूजा करते दै। स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य ५५. 
यस्य छाया-जिस प्रभु का किया हुआ केदन-भेदन (छोड देने) अर्थात्‌ अंगविकार 
भूकम्पादि दण्ड अमृतम्‌=जीव कौ अमरता करे लिए है। यस्य मात्युः (अमृत) प्रभु द्वारा 
प्राप्त कराई गई यह मृत्यु भौ अमरता के लिए है। ये सब इसलिए ही प्रभु सेदी जाती है 
कि हम विषयों व वासनाओं के पीके मरते न फिरे। इनके पीच्छे भागते रहकर हम अपने 
को मार ही लगे, अतः प्रभु कृपा करके एेसी व्यवस्था कर देते है कि हम विषयवासनाओं 
मे जा फंसने से बच जाते है। ६. इस कस्मै आनन्दस्वरूप देवाय~ज्योतिर्मय सर्वक प्रभु के 
लिए हविषा=यज्ञशेष के सेवन के द्वारा विधेम=हम पूजा करते है 

भावार्थ-प्रभु पूर्ण व आप्तकाम है। उन्दे अपने लिए कुछ नहीं करना- उन्होने अपने 
को जीवहित के लिए दे डाला है। उनके सब कार्य जीव को उन्नति-साधन प्राप्त करने के 
लिए है। वे जीव को सामर्थ्य प्राप्त कराते है। सामान्य लोग इस प्रभ का गुणगान करते हे 
तो समञ्जदार प्रभु के आदेशो के अनुसार कार्य करने का ध्यान करते ै। प्रभु से दिये गये 
दण्ड व मृत्यु भी जीव कौ अमरता के लिए साघन बनते हैं। इस प्रभु का पूजन त्यागपूर्वक 
उपभोग से ही सम्भव हे। 

ऋषिः--प्रजापतिः। देवता-य्ञः। छन्दः-निचृज्जगती। स्वरः-निषादः। 
भद्र क्रतु 

आ नो भद्राः क्रत॑वो यन्तु विश्वतो ऽदन्धासोऽअप॑रीतासऽ उद्धिदः ॥ 


देवा नो यथा सदपिद्‌ वृधेऽअसन्नप्रायुवो रक्चितारो दिवेदिवे।।९४॥ 


देष्ठः यनुर्वेदभाष्यम्‌ 

१- नः=टमे क्रतवः - यज्ञ व सङ्कल्प आयन्तु-सवर्था प्राप्त हों। कैसे यज्ञ व सङ्कल्प? 
क. भद्राः=-कल्याणकारी ओर सुख देनेवाले, ख. विरवत: अदब्धासः-सन ओर से 
अ्हिंसित, अर्थात्‌ पूर्णरूप सरे निर्विघ्न ग. अपरीतासः=( न परीता अज्ञाताः), अर्थात्‌ जो 
फलानुमेय हे, पूर्ण हो जाने पर ही जिनका पता लगता, है, पहले जिनका दिंढोरा नहीं पीट 
दिया गया। घ. उद्धिदः=८ उद्धिन्दन्ति यज्ञान्तराणि प्रकटयन्ति) अन्य यज्ञो को प्रकट 
करनेवाले, अर्थात्‌ परस्पर अनुबन्धरूप से चलनेवाले- एक करे बाद दूसरा, दुसरे के बाद 
तीसरा इस प्रकार निरन्तर चलनेवाले अथवा विकास के कारणभूत। इस प्रकार के यज्ञ व 
सङ्कल्प हमे निरन्तर प्राप्त हो। २. क. हम इसलिए उल्लिखित प्रकार से उत्तम कर्मो मे लगे 
रहें यथा-जिससे कि देवाः=सव देव, सब प्राकृतिक शक्तियाँ सदम्‌=सदा इत्‌-ही न= 
हमारी वृधेतवृद्धि के लिए असन्‌-हो। हमारे कर्मो के दूषित होने पर ही आधिदैविक 
आपत्ति प्राप्त हआ करती ठै। कर्म उत्तम होने पर सूर्य- चन्द्रादि सभी देव अनुकूल होते 
है (ख) "देवाः" शब्द का अभिप्राय “दिव्य वृत्तिवाले विद्वान्‌" भी है। वे विद्वान्‌ भी सदा 
हमारी तृद्धि का कारण बनें । ये देव, वे विद्वान्‌ अप्रायुवः-( प्रकर्षेणायुवन्ति अमाषन्ति ) 
प्रमाद से रहित हों. जनहित के कार्यो मे इन्दे किसी प्रकार का आलस्यन दहो ओर वे दिवे 
दिवे=प्रतिदिन रक्षितारः=सव प्रकार करे अशुभों से हमारी रक्षा करनेवाले हों। सूर्यचन्द्र 
आदि हमारे शरीरो को नीरोग बनाँ ओर विद्वान्‌ लोग हमारे मनो व मस्तिष्को को स्वस्थ 
बनां। 

भावार्थ- हमे उत्तम कर्म व सङ्कल्प प्राप्त हो। देव हमारी वृद्धि का कारण वने। 
आलस्य से ऊपर उठकर दिन-प्रतिदिन वे प्रजा-रक्षण के कार्य मे लगे रहे। 

ऋषिः- प्रजापत्तिः। देवता- विद्वांसः। छन्द: जगती। स्वरः- निषाद ः। 
“सुमति व राति'=देवसयख्य 

देवानो भद्रा सुंमतिऋजूयतां दे वानांश्छरातिर्‌ भि नो निवर्तताम्‌। 

द वानांश्सख्यमुप॑सेदिमा वयं देवा नऽआयुः प्रतिरन्तु जीवसे ९५५॥ 

१. ऋजूयताम्‌-क. ऋजुगापिनाम्‌-सदा सरल मार्ग से चलनेवाले ख. ऋजुकामिनाम्‌- 
सदा सरलता को चाहनेवाले देवानाम्‌=देवों कौ भद्रा सुमतिःकल्याण व सुख को 
करनेवाली शोभनमति नः= हमें अभिनिवर्तताम्‌=अभिमुख्येन प्राप्त हो, अर्थात्‌ हम भी देवों 
कौ भाति सरल मार्गं से चलनेवाले त सरलता कौ कामना करनेवाले बनें । २. देवानाम्‌ -देवों 
कौ रातिःत=दानवृत्ति भी नः=हममें अभिनिवर्तताम्‌-अभिमुख प्रवृत्त हो, अर्थात्‌ देवों कौ 
भोति ठम भी सदा देनेवाले वनें। ३. इस प्रकार देवों की सुमति तथा राति को प्राप्त करके 
चयम्‌ हम देवानाम्‌देवों के सख्यम्‌-सित्रभाव को उपसरेदिमप्राप्त करे। उन-जेसा 
बनकर ही तो हम उनके सच्चे मित्र हो सकैगे। ४. एेसा होने पर देवाः देव नः 
आयु: = हमारे जीवन को जीवसे=चिर जीवन के लिए प्रततिरन्तु=बापं। वस्तुतः * सुमति व 
राति" दोनों ही दीर्घजीवन के लिए आवश्यक दैँ। मस्तिष्क की कुमति अल्पायुष्य का प्रबल 
कारण बनती है। मन कौ अनुदारता भी उसी प्रकार आयुष्य को छोटा करती है, अतः हम 
सुमति व राति को प्राप्त करके दीर्घजीवन को सिद्ध करे। इस दीर्घजीवन के लिए ' देवों 
कौ मित्रता' अत्यधिक महत्त्व रखती हे। 

भावार्थ-हमें देवों कौ ' सुमति प्राप्त हो। देवों कौ भांति हम "दानवृत्ति' वाले हों तथा 
देवों कौ ही हमें "मित्रता" प्राप्त हो। ये तीनों बाते हमारे दीर्घजीवन का कारण बने 


पञ्चविंशोऽध्यायः २६७ 


ऋषिः-प्रजापत्तिः। देवता- विश्वेदेवाः। छन्दः--जगती। स्वरः निषादः। 
देव-दहुति 

तान्‌ पूर्व्या निविदां दूमहे वयं भग॑ मित्रमदितिं दक्ष॑मस्तिध॑म्‌। 

अर्यमणं वरूणश्सोम॑मणश्विना सर॑स्वती नः सुभगा मय॑स्करत्‌।॥ ९६।। 

१. गतमन्त्र मे देवों की मित्रता प्राप्त करने की प्रार्थना धी। उन्हीं देवों का वर्णन करते 
हए कहते है कि तान्‌~-उन देवों को पूर्वया सृष्टि के आरम्भ मँ दी गई निविदा =( निविदा इति 
वाङ्‌ नाम-नि० ९।९१) इस निश्चयात्मक ज्ञान देनेवाली वेदवाणी के हेतु से वयम्‌-हम हूमहे 
पुकारते है, अर्थात्‌ इन विद्वानों को हम इसलिए समीप प्राप्त करना चाहते टै कि ये में 
उत्तम वेदान प्राप्त करानेवाले हो| २. किन देवों को? (क) भगम्‌, एश्वर्य. धर्म. यश, 
श्री, ज्ञान व वैराग्यरूप भग से युक्तं को (ख) मित्रम्‌ (मिद्‌ स्नेहने) सबके साथ स्नेह 
करनेवाले को तथा (प्रमीते: जायते) पाप से बचानेवाले को (ग) अवदित्तिम्‌-अदीनभाव से 
युक्त होकर दिव्य गुणों का अपने में निर्माण करनेवाले को अथवा किसी का खण्डन व 
हिंसन न करनेवाले को (अदीना देवमाता-नि०, न दितिः यस्मात्‌) (घ) दक्षम्‌ कार्यकुशलं को, 
कर्मयोगी को (ङ) अस्रिधम्‌-न स्वेधते। कभी सद्धाव को नष्ट न होने देनेवाले को (च) 
अर्यमणम्‌-' अर्यमेति तमार्यो ददाति-सदा दानशील को (छ) वरुणाम्‌त्देष का निवारण 
करनेवाले अतएव श्रेष्ठ को (ज) सोमम्‌ सौम्य स्वभाववाले शान्त को ( ज्ञ) अश्विना प्राणापान 
शक्तिसम्पन्न को अथवा सूर्यचन्द्र के गुणधर्म से युक्त को। सूर्य के समान प्रकाशमय तथा 
चन्द्र के समान आनन्दमय को ३. इन सब देवों को तो हम बुलाते ही हैं। इनके साथ सतत 
सम्पर्क होने पर सुभगा=सवब उत्तम भगो को प्राप्त करानेवाली सरस्वती ज्ञानाधिदेवता नः =हमारा 
मयस्करत्‌-कल्याण करे। देवो के सम्पर्क में रहने सरे ठमारा ज्ञान बता हे, उस ज्ञानवृद्धि 
से हमारा कल्याण होता है। 

भावार्थ ठम देवों के सम्पर्क में आकर उनसे ज्ञान प्राप्त करे जो हमारा कल्याण करे। 

ऋषिः गोतमः। देवता-वायुः। छन्दः- भुरिकत्रष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
स्रयोभ्वु भेषज 

तन्नो वातो मयोभु वा॑तु भेषजं तन्माता पुंथिवी तत्पिता द्यौः। 

तद्‌ ग्रावांणः सोमसुतो मयोभुवस्तद॑श्विना श्यृणुतं धिष्ण्या युवम्‌।। ९७॥। 

१. गतमन्त्र के अनुसार जब हम देवों को पुकारते है ओर उनसे निश्चयात्मक श्रेष्ठ 
ज्ञान प्राप्त करते है तत्‌=तव नः-हमें वातः-यह निरन्तर गति के द्वारा लुराई का (रोग- 
कारणों का) संहार करनेवाला वायु (वा गतिगन्धनयोः) मयोभु=कल्याण को उत्पन्न 
करनेवाली भेषजम्‌-ओषधि वातु-~प्राप्त कराए, अर्थात्‌ वायु हमारे रोगो का प्रतीकार करके 
हमें नीरोग व सुखी करनेवाला हो। २. जब हम देवों से ज्ञान प्राप्त करते है तत्‌=तव पृथिवी 
माता-यह मातृवत्‌ हितकारिणी पृथिवी हमे कल्याणकर ओषध को प्राप्त करानेवाली हो। 
-पिता द्यौः=पिता की भाँति रक्षक यह द्युलोक भी कल्याणकर ओषध को प्राप्त कराए। जव 
हम देवों से ज्ञान प्राप्त करते है ३. तत्‌-तव सोमसुतः =सोम का अभिषव करनेवाले 
अआवाणः-ये पत्थर भी सोमरस के प्रापण के द्वारा मयोभुवः हमारा कल्याण करनेवाले हों, 
अर्थात्‌ सोमयसों के अन्दर सोमपान करते हए हम अपने शरीरो को शान्त- शक्ति से परिपूर्ण 
करने का प्रयत्न करे अथवा सौम्यता को जन्म देनेवाले ज्ञानी ( आचार्य) हमारे लिए. ज्ञान 


२६८ यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


देते हुए कल्याण करनेवाले हों। ४. तत्‌ ज्ञान प्राप्त करने पर धिष्ण्या=गृह कौ भांति धारण 
करनेवाले अश्विना हे प्राणापानो! युवम्‌-तुम दोनों भी हमारी ' मयोभु भेषज" की प्रार्थना 
को शृणुतम्‌=सुनो। तुम्हारी कृपा से हमारे शरीर, मन व बुद्धि सभी नीरोग, निर्मल व तीव्र 
लनें। हम प्रशस्तेन्द्रिय “गोतम ' बने प्रस्तुत मन्त्र के ऋषि दों। 

भावार्थ-जव हम ज्ञान प्राप्त कर लेते है तब वायु, पृथिवी, द्युलोक, सोमाभिषव करने 
मे उपयुक्त ग्रावाणा अथवा अधिक सौम्यता को जन्म देनेवाले उपदेष्टा गुरु-ये सव हमें 
कल्याणकर ओषध प्राप्त कराते है ओर प्राणापान हमारे लिए सर्वोत्तम ओषध बनते है। 

ऋषिः गोतमः। देवता-ईरुवरः। छन्दः- भुरिवित्रष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
ईशान क्रा आह्वान 

तमीशानं जग॑तस्तस्थुषस्पतिं धियञ्जिन्वमव॑से दूमहे वयम्‌। 

पूषा नो यथा वेद॑सामसंद्‌ वृधे रक्षिता पायुरदब्धः स्वस्तये ।। ९८॥ 

१. वयम्‌=हम अवसेत्रक्षा के लिए शरीर की रोगों से रक्षा के लिए तथा मन की 
देषादि मलो से रक्षा के लिए- तं इशानम्‌-उस ईशान करनेवाले रुद्र प्रभु को दूमहे=पुकारते 
हे, यतः प्रभु ही जगतः तस्थुषः पतिम्‌-जगम व स्थावर जगत्‌ के पति है, इस सम्पूर्ण 
चराचर संसार के रक्षक दै तथा धियञ्जिन्वम्‌-बुद्धि को प्रीणित करनेवाले हैँ। हमारी 
बुद्धियों को शुद्ध करनेवाले हे (द०)। २. इस ईशान के आह्वान को हम सदा ही किया 
करे यथा-जिससे पूषा-सवका पोषण करनेवाला वह प्रभु नः=हमारे वेदसाम्‌-धनों के 
वृधे वर्धन के लिए असत्‌-हों। रक्िता-वह हमारा रक्षण करनेवाला हो, हमें आधिभौतिक 
व आधिदैविक कष्टों से बचाये (*८५१५८) तथा पायुः हमें काम-क्रोधादि के आक्रमणं 
से भी बचानेवाला हो। अदब्धः=कामादि से कभी हिंसित न होनेवाला वह ईशान हमारे 
स्वस्तये कल्याण व उत्तम स्थिति के लिए हो। हम प्रभु की उपासना करनेवाले होगे तो 
काम हमपर कभी आक्रमण न करेगा। 

भावार्थ-ईशान का आह्वान हमारे शरीर व मानस रक्षा का कारण बने तथा हमें पोषण 
करे लिए आवश्यक धनो कौ प्राप्ति हो। 

ऋषिः-गोतमः। देवता-ईषवरः। छन्द स्वराङब्रहती। स्वरः मध्यमः॥। 
स्वस्ति क्रा साधन 

स्वस्ति नऽड्न्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति न॑ः पूषा विश्ववेंदाः। 

स्वस्ति नस्तार्योऽअरिंष्टनेमिः स्वस्ति नो बृहस्यतिंर्दधातु॥ ९९॥ 

१. नः=हमारे लिए वृद्धश्रवाः=सदा से बद हुए ज्ञानवाला इन्द्रः=बलवान्‌ व सव 
शत्रुओं का विद्रावण करनेवाला प्रभु स्वस्ति-कल्याण करनेवाला हो, अर्थात्‌ प्रभु कौ कृपा 
से हमारा जान बद ओर उस प्रज्वलित ज्लानाग्नि में सब वासनाओं का दहन होकर हमें 
वास्तविक शान्ति का लाभ हो ओर हमारी जीवन-स्थिति उत्तम हो। २. नः=हमारे लिए 
विश्ववेदाः = सम्पूर्ण धनों का स्वामी पूषा=-सवका पोषण करनेवाला प्रभु पोषण के लिए 
आवश्यक धनों को प्राप्त कराता हुआ स्वस्ति-कल्याणकर हो, अर्थात्‌ प्रभुकृपा से हम 
पुरुषार्थ करते हुए आवश्यक धनँ कौ प्राप्ति के द्वारा जीवन की स्थिति को उत्तम कर 
सकै। ३. नः=हमारे लिये तार््यः= (तक्ष गतौ) गति में उत्तमत्स्वाभाविक क्रियावाला 
पूर्णरूप से निःस्वार्थ क्रियावाला, अरिष्टनेमिः अहिसित मर्यादावाला प्रभु स्वस्ति=कल्याणकर 


पञ्चविंशोऽध्यायः २६९ 


५ 


हो। ठम भी उस प्रभु की तरह सतत व निःस्वार्थं गतिवाले बनकर सदा मर्यादा में चलते 
हुए कभी हिंसित न हो ओर इस मर्यादित जीवन मेँ कल्याण प्राप्त करे। ४. नः हमारे लिए 
वुहस्यतिः= वृहत्‌ (बडे) आकाशादि का पति वह प्रभु स्वस्ति-कल्याण को दधातु=धारणा 
करे। हम भी " वृहस्पति, प्रभु कौ उपासना करते हए ' बृहस्पति" बनें, उदार हृदयाकाशवाले 
बने। यह उदारता हमें कृपण (ाञल) कौ कृपणता (18€ा+) से ऊपर उठाकर 
कल्याणमय स्थिति में प्राप्त कराए। 

भावार्थ- हम प्रभु की उपासना करते हुए (क) वृद्ध ज्ञानवाले व काम. क्रोधादि 
शत्रुओं का संहार करनेवाले बनें, (ख) पोषण के लिए आवश्यक धन प्राप्त करे, (ग) 
निरन्तर क्रियाशील जीवन विताते हुए कभी मर्यादा का उल्लंघन न कररँ। (घ) उदारहदय 
बनकर कल्याण को सिद्ध करे। 

ऋषिः-गोत्तमः। देवता- विद्वांसः। छन्द :-जगती। स्वरः-निषादः॥ 
देवों का आत्तिथ्य 

पृष॑दश्वा मरुतः पृश्निमातरः शुभंयावानो विदथेषु जग्म॑यः । 

अग्निजिह्वा मन॑वः सूर॑चक्षसो विश्व नो देवाऽअवसाग॑मच्चिह॥ २०॥ 

१. " गतमन्त्र के अनुसार हमारी स्थिति कल्याणमयी हो", इसी दृष्टिकोण से हम प्रस्तुत 
मन्त्र मे चाहते हैः कि विष्वेदेवाः=सब देव-दिव्य वृत्तिवाले विद्वान्‌ लोग अवसा-अन्न के 
हेतु से, अर्थात्‌ हमारा आतिथ्य स्वीकार करने के हेतु से यँ नः=हमें आगमन्‌तप्राप्त हो। 
उन देवों के समय-समय पर घरों में आते रहने से घर का वातावरण सुन्द्र बना रहता हे। 
२. ये देव कैसे है? क. पृषदश्वाः (पृषु सेचने, पुष्ट्यादिना संसिक्ताङ्गः-द० ) इनके अ प्रत्ज्ग 
पुष्टि से संसिक्त दै। इनका जीवन भोगमय न होने से इनके सब अङ्ग सुगठित हें। (क) 
मरुतः= (प्राणाः) ये प्राणशक्ति के पुञ्ज हे। (ख) पुशनिमातरः=( परिनि 218 0711 ्}"1.) प्रकाश 
कौ किरणों का निर्माण करनेवाले है। इनके मस्तिष्क ज्लान-किरणों से दीप्त टै। (ग) 
शुभंयावानः=शुभमार्ग पर चलनेवाले दै, अतएव कल्याण को प्राप्त करने व करानेवाले हे 
(घ) विदथेषु ज्ञानयज्ञो मे जग्मयः =सदा जानेवाले है। (ङ) अग्निजिह्वाः ( अग्निरिव 
सुप्रकाशितवाणी येषां-द०) अग्नि के समान प्रकाशमय वाणीवाले अथवा जिनके मुख से 
निकले हुए शब्द प्रगति का साधन है, उत्साह का वर्धन करनेवाले हैं, मृत आन्दोलन में फिर 
से गमी ला देनेवाले है। (च) मनवः=जो बड़े मननशील है, विद्वान्‌ व समञ्ञ से चलनेवाले 
है| (कछ) सूरचक्षसः सूर्य के समान दृष्टिवाले है। जिनकी दुष्टि अज्ञानान्धकार को उसी 
प्रकार नष्ट करनेवाली ठै जैसे सूर्य रात्रि के अन्धकार को। ३. इस प्रकार के विद्वान्‌ हमारे 
घरों पर समय-समय पर आते रदेगे तो उनकी ज्ञान कौ वाणि्योँ हमारे जीवनो को परिशुद्ध 
बनानेवाली होगी, अतः प्रभुकृपा से इन देवों का हमारे घरों पर आना होता ही रहे। 

भावार्थ प्रभुकृपा से हमें देवों के आतिथ्य करने का सौभाग्य प्राप्त होता रहे, जिससे 
हमारे जीवनो मे ज्ञान व उत्साह का सञ्चार सदा अविच्छिन्न रूप से हो सके। 

ऋषिः-गोतमः। देवता-विद्वांसः। छन्दः- निच च्त्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः। 
उपदेशा के विषय 
भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं प॑श्येमाक्षभिरर्यजत्राः। 


स्थिरैरङैस्तुष्टुवाश संस्तनुभिर्व्धशेमहि देवहितं यदायुं:॥। २९॥ 


२७० यनुर्वेदभाष्यम्‌ 

१. देवाः=ठे ज्ान-ज्योति-देनेवाले विद्वानो! आपकी उपदेश-वाणियों से प्रेरित होकर 
हम कर्णोभिः कानों से भद्रम्‌-कल्याण व सुखकर शब्दों को ही शृणुयाम सुने। हम निन्दात्मक 
बातों को सुनने कौ रुचि से ऊपर उठ जाँ। २. हे यजत्राः =(यज+त्रा) अपने ज्ञानदान से 
त्राण करनेवाले विद्वानो! हम अक्षभिःतप्रभु से दी गई इन आंखों से भद्रमत्शुभ को ही 
पश्येम -देखें। हम कभी किसी कौ बुराई को देखे ही नही। शाद की मक्खी की भांति सब 
स्थानोँंसेरसदही लेने का प्रयत्न कररे। मल का ग्रहण करनेवाली मक्खी न बन जापं। हंस 
की भाँति द्वेष जल को छोडकर गुणरूप दुध काही ग्रहण करे। एवं. शुभ ही सुनें ओर शुभ 
ही देखें ओर ३. परिणामतः शरीर शक्तियों को जीर्ण न होने देते हए स्थिरैः द्धै: दृद अगो 
से तथा तनूभिः विस्तृत शक्तियोवाले शरीरो से तुष्टुवांसः सदा प्रभु का स्तवन करते हुए उस 
आयु को व्यरोमहितव्याप्त करें यत्‌ आयुः जौ जीवन, जौ आयु देवहितम्‌न्देव की उपासना 
करे योग्य है, अर्थात्‌ जो अपने कर्तव्यो के करने के द्वारा प्रभु की अर्चना में बीतता है। 

भावार्थ-देवौँ से प्रेरणा प्राप्त कर हम कानोंसे भद्रही सुनें। आंखों से भद्र ही देखें 
तथा स्थिर अङ्कोवाले शरीरों से प्रभु का स्तवन करते हए देवोपासनयोग्य जीवन वितापं। 

ऋषिः-गोततमः। देवता-विद्वांसः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवत्तः॥ 
सौ वर्ष तक 

शतमिन्चु शरदोऽअन्तिं देवा यत्रां नश्चक्रा जरसं तनूना॑म्‌। 

पुत्रासो यत्र॑ पितरो भव॑न्ति मा नो मध्या रीरिषतायुर्गन्तोः॥। २२॥ 

१. हे देवाः देवो! शतं शरदः इत्‌=सौ वर्षो तक निश्चय से अन्ति आप हमारे समीप 
होवे, अर्थात्‌ हमें आजीवन आपका सङ्घ प्राप्त होता रहे। २. उस समय तक हमे आपका 
सङ्ध प्राप्त रहे यत्र-जहाँ से ये सब सूर्यादि देव नः तनूनाम्‌-हमारे शरीरो के जरसम्‌ =वार्धक्य 
को चक्रकर देते है, अर्थात्‌ वृद्धावस्था में भी हम आपके सत्संग में सदा उत्तम प्रेरणाओं 
को प्राप्त करने का प्रयत्न करते रहे । उस समय भी हमें स्वयं पर्याप्त अनुभवी हो जानै का 
गर्व न दहो जाए। ३. हम उस समय भी आपके सत्संग के अभिलाषी बने रहे यत्र=जवकि 
पुत्रासः पुत्र भी पितरःतपिता भवन्तित्वन जाते हे, अर्थात्‌ पुत्रौ कौ भी सन्तान हो जानें 
पर्‌ जव हम पौत्रौवाले हो जाते है ओर पितामह कहलाते हैँ, उस समय भी हमें आपके 
सद्धं करने का सौभाग्य प्राप्त हो। उस समय आप देवों को प्रेरणा हमारे जीवन में जान व 
उत्साह को सञ्चरित करनेवाली होगी। ४. आपकी प्रेरणा व ज्ानज्योति द्वारा मार्ग- प्रदर्शन 
से नः आयुः हमारा जीवन गन्तोः मध्याः=लक््य-स्थान के बीच मे ही. अर्थात्‌ लक्ष्य पर 
पहुंचे विना ही मा रीरिषत=मत नष्ट हो जाए। हम इसी जीवन मे लक्ष्य तक पंच सके 
ओर यात्रा को पूर्णं कर मोक्ष-लाभ करनेवाले हो। 

भावार्थ-जेसे वृद्धावस्था में भी शरीर के लिए भोजन आवश्यक होता टै उसी प्रकार 
मानस पोषण के लिए देवों कौ प्रेरणा भी आवश्यक होती हे। इन प्रेरणाओं से हम मार्ग 
में नहीं रुक जाते, अपितु पूर्णं जीवन को प्राप्त करनैवाले होते हे। 

ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-द्योरित्यादयः। छन्द: त्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः॥। 
जादित्य 


अदितिर््योरदिः तिरन्तरिंश्चमदितिर्माता स पिता स पुत्रः। 
-विष्करैदेवाऽअल्ध्तिः पञ्च जनाऽअदि'तिर्जातमद्ि'तिर्जनिंत्वम्‌॥ २३ 


पञ्चविंशोऽध्यायः २७९१ 


१. गतमन्त्र की “मा नो मध्या रीरिषतायुर्गन्तः ' प्रार्थना कौ पूर्तिं के लिए कहते हे 
कि द्यौः=यह द्युलोक अदित्तिः=मेरा खण्डन करनेवाला न हो। इस द्युलोक के साथ मेरा 
युद्ध न हो, यह मेरे साथ शान्ति में हो| ' द्योः शान्तिः" यही प्रार्थना यहाँ शब्द परिवर्तन के 
साथ ' अदितिः द्यौः' इस रूप में हुई है। जब ये बाह्य जगत्‌ जल, वायु आदि देव हमारे 
अनुकूल नहीं होते ओर हम इनके साथ युद्ध कौ स्थिति मे होते है तव हमारा स्वास्थ्य 
बिगड़ जाता है ओर हम रोगाक्रान्त हो जाते दै। २. अन्तरिक्षम्‌-अन्तरिक्ष अदितिः हमारा 
खण्डन करनेवाला न हो। द्युलोक का मुख्य देवता ' सूर्य ' हमारे लिए शान्तिकर होकर तपे 
(शं नस्तपतु सूर्यः) ओर अन्तरिक्षलोक का मुख्य देवता वायु भी हमारे लिए शान्तिकर 
होकर बहे (शं नो वातः पवताम्‌)। ३. माता-यह प्रथिवी माता भी हमारा अदितिः=खण्डन 
करनेवाली न हो। इस पृथिवी पर बहनेवाले जल व इससे उत्पन्न होनेवाली आओषधिर्यो हमारे 
लिए स्वास्थ्यकर हों “सुमित्रिया न आप ओषधयः सन्तु । ४ सः-वह हमारा पिता 
पितृस्थानापन्न आकाश अदितिः=खण्डन करनेवाला न हो ओर सः वह पुत्रः=आकाश का 
पुत्रतुल्य सूर्य अदितिः-खण्डन करनेवाला न हौ. अथवा सः पितताः सः पुत्रः=वह पिता 
ओर वह पुत्र दोनों मेरा खण्डन करनेवाले न हों। मै कभी पिताजी का क्रोधपात्र न हो जाऊं 
तथा पुत्रों का ठीक प्रकार से शिक्षण करता हुआ गैं उनके अविनयादि से परेशानी को प्राप्त 
न करू। ५. विश्वेदेवाः राष्ट के सव विद्वान्‌ अदितिः=हमारा खण्डन न करनेवाले हों 
तथा संसार की सब आधिदैविक शक्तिर्या हमारे अनुकूल हों। ६. पञ्चजनाः राष्ट के 
“ब्राह्मण-क्षत्रिय--वैश्य-शृद्र तथा निषाद ' ये र्पोचों-के -पोँचों अदितिः=हमारा खण्डन करनेवाले 
न हों। सबके साथ हमारी अनुकूलता हो। ७. जातम्‌ उत्पन्न हए हए सन्तान व पदार्थ 
अदितिः-हमारे अखण्डन के लिए हों तथा जनित्वम्‌-भविष्य में होनेवाले सन्तान तथा 
-पदार्थं भी अदितिः=हमारे अखण्डन के लिए हो। 

भावार्थ- तीनों लोक तथा घर के मुख्य व्यक्ति राष्ट के सब देव त जनता, भूत, 
भविष्य में होनेवाले पदार्थ व व्यक्ति सभी हमारे अनुकूल हों! इनकी अनुकूलता हमारे अखण्डन 
व स्वास्थ्य के लिए हो। सारी प्रजा मेरे स्वास्थ्य के लिए हो। मैं भी " प्रजापति" वनू। 

ऋषिः-गोतमः। देदता-मित्रादयः। छन्द:- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।। 
प्रभु-प्रवचयन 

मा नो पित्रो वरुणोऽअर्यमायुरि्र ऋभुश्चा मरुतः परिख्यन्‌ । 

यद्वाजिनो देवजा॑तस्य सप्तेः प्रवक्ष्यामो विदथे वीराणि।॥॥ २४॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार सव लोकों व लोकवासियों कौ अनुकूलता प्राप्त करके यह 
व्यक्ति प्रार्थना करता है कि मित्रः=स्नेह का देवता, वरुणः द्वेष -निवारण का देवता, 
अर्यमा=दातृत्व, आचयुः=(इ गतौ) गतिशीलता, इन्द्रः =इनच्दियों का अधिष्ठातृत्व, ऋभुक्षाः महत्ता 
अथवा (ऋतेन भान्ति इति ऋभवः, क्षि गति, ऋत=८९५।41115/= नियमितता से दीप्त होकर 
चलना, तथा मरुतः =प्राण नः हमें मा परिख्यन्‌=मत छोडें। ये उत्तम बाते व दिव्य गुण 
हमारा परित्याग न करे, २. यत्‌ क्योकि हम तो विदथे=ज्ञानयलो मे वालिनः = सर्वशक्तिमान्‌ 
देवजातस्य~देव लोगो से हृदय मे आविर्भूत किये गये सप्तेः-सवमें समवेत (षप समवाये) 
अर्थात्‌ प्राणिमान्र मे व भूतमात्र मे निवास करनेवाले उस प्रभु के वीर्याणि शक्तिशाली कर्मो 
का प्रवक्ष्यामः प्रवचन कररेगे। यह प्रभु के कर्मो का प्रवचन ही वस्तुतः मानव-जीवन को 
शुद्ध बनाये रखता है। ज्लानयज्ञो मे एकत्र होकर हम शक्तिशाली, सब देवों में प्रादुर्भूत, सर्वत्र 


२७२ यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


समवेत प्रभु का स्मरण करते हतो प्रभु के प्रिय बनते है। उस समय ये सब दैव हमारा 
आश्रय करते है। 

भरावार्थं-हम प्रभु का स्मरण करे, जिससे देव हमें त्याज्य न समञ्ञे। प्रभु का स्मरण 
हमें दिव्य गुणयुक्त बनाए। 

कऋषिः-गोतमः। देवता- विद्ांसः। छन्द: निचृत्तरिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
शुन्ध धन-शुढ्ड जच्न 

यन्निर्णिजा रेक्णसा प्रावंतस्य राततिं गुंभीतां मुंखतो नय॑न्ति । 

सुप्राङजो मेम्यंद्विश्वरूपःऽ इन्द्रापूष्णोः प्रियमप्येति पाथः।। २५॥ 

१. यत्‌-जब निर्णजा~ शुद्ध, अर्थात्‌ शुद्ध उपायों से कमाये हुए रेक्णसा-धन से 
प्रावृतस्य आच्छादित पुरुष के गृभीतां रातिम्‌=ग्रहण किये हुए दान को मुखतः =मुख्यरूप 
से अथवा आरम्भ मे ही नयन्ति=ले-जाते है। इस दान देनेवाले पुरुष के लिए वह प्रभुर. 
सुप्राङ्‌-(सु प्र आङ्‌) उत्तमता से खूब आगे ले-चलनेवाले होते टै। अजः=(अज 
गतिक्षेपणयोः) गतिशीलता के द्वारा इसकी सब वुरार्द को दूर फैकनेवाले होते हेै। 
मेम्यत्‌=( भृशं हिंसन्‌ ऋ० १.१६२.-द०) सब कामक्रोधादि वासनाओं का संहार करनेवाले 
व (प्राप्नुवन्‌-द०) इसे प्राप्त होनैवाले होते है। विश्वरूपः-इसके लिए सब आवश्यक 
ज्ञानो का निरूपण करनेवाले होते है। ३. याँ प्रस्तुत मन्त्र मे यह स्पष्ट है कि (क) यदि 
हम शुद्ध उपायों से धन कमाते हे ओर (ख) दान देते हैःतो (ग) हमें प्रभु कौ प्राप्ति होती 
े। केवल प्रभु- प्राप्ति नहीं होती, अपितु ४. यह प्रभु का प्रिय इन्द्रापूष्णोः प्रियम्‌=इन्द्र ओर 
पूषा के प्रिय पाथः अप्येति-अच्र को भी प्राप्त करता हे, अर्थात्‌ इसे वह अन्न प्राप्त होता 
है जो उसे इनद्र-इन्द्ियोः का अधिष्ठाता, जितेन्द्रिय बनाता है ओर पूषा-उत्तम पोषणवाला 
करता हे। प्रभुकृपा से प्राप्त यह सात्विक अन्न उसे जितेन्द्रिय बनने मेँ तो सहायक होता ही 
है, वह अन्न उसे पूषा पुष्टि का भी देवता बनाता है, अर्थात्‌ इसके अंग. प्रत्यंग को सुदुढ 
करनेवाला होता है। ५. यह ध्यान देने योग्य बात है कि प्रस्तुत मन्त्र ' शुद्ध धन ' से प्रारम्भ 
होता है ओर ' शुद्ध अन्न" पर समाप्त होता है) 

भावार्थ-(क) हम धन से अपने को आच्छादित करें, अर्थात्‌ खूब कमा, परन्तु शुद्ध 
साधनों से। (ख) इस धन का मुख्य उपयोग दान हो--दान देकर बचे युए को ही खाने का 
विचार करर। (ग) प्रभु को हृदयस्थ कर ज्ञान के प्रकाश को प्राप्त करे। (घ) उसी अन्न 
का सेवन करें जो संयम व पोषण की दृष्टि से ठीक हो। 

ऋषिः-गोतमः। देवता-यज्ञः। छन्द :-निचुज्जगती। स्वरः- निषाद ः॥ 
एष छाग-=यह-छाच्रु छेदक 

एष छागं: पुरोऽअश्वन वालिना पूष्णो भागो नीयते विषुवदे'व्यः। 

अभिप्रियं यत्पुरोडाशटमर्व'ता त्वष्टेदेनध्सौश्रवसाय॑ जिन्वति।। २६॥ 

९. गतमन्त्र के अनुसार ' शुद्ध धन, शुद्ध अन्न' का सेवन करनेवाले के लिए कहते है 
कि एषः छागः =यह (छो छदने) शत्रुओं का छेदन करनेवाला, पूष्णो भागः=पोषक अन्न 
का ही सेवन करनेवाला, (भज्‌ सेवायाम्‌) विषटवदेव्यः-अपने मे सव दिव्य गुणो को धारण 
करनेवाला मन्त्र का ऋषि "गोतम (प्रशस्त इद्दियोवाला) अश्वेन=( अश्‌ व्याप्तौ) सर्वत्र 
व्याप्त वाजिना सर्वशक्तिसम्पत्न प्रभु से पुरः नीयते=-आगे उन्नति-पथ पर ले-जाया जाता 


पञ्चविंशोऽध्यायः २७३ 


है। २. अर्वता-(अर्व हिंसायाम्‌) सब बुराइयों का संहार करनेवाले प्रभु से यत्‌-जव 
प्रियम्‌ तृप्ति व कान्ति को देनेवाले वु (1.75 ० का 0णक्णा) की 
अभि=ओर (नीयते) ले-जाया जाता हे, अर्थात्‌ यज्ञशेष का सेवन करने के लिए ही प्रेरित 
किया जाता है तन त्वष्टा-यह देवशिल्पी अथवा (त्विष्‌ दीप्तौ) ज्ञान कौ दीप्तिवाला प्रभु 
इत्‌-निश्चय से एनम्‌-इस हुतशेष (यज्ञशेष) का सेवन करनेवाले को सौश्रवसाय=उत्तम 
ज्ञान के लिए जिन्वतितप्रीणित करता हे। उत्तम ज्ञान प्राप्त कराकरे उसे प्रसन्नता का लाभ 
कराता है। वस्तुतः यज्ञशेष का सेवन चित्तशुद्धि के लिए आवश्यक हे। शुद्ध चित्त मेही 
ज्ञान का प्रकाश होता है। 

भावार्थ- हम काम-क्रोधादि का छेदन करं, पोषक अत्न का सेवन करं, दिव्य गुणों 
कौ प्राप्ति हमारा लक्ष्य हो। एसा होने पर प्रभु हमारी उन्नति का कारण बनेगे। हम यज्ञशेष 
का ही सेवन करेगे तो ज्ञानदीप्त प्रभु हमें ज्ञान से प्रसादयुक्तं करेगे। 

ऋषिः- प्रजापत्तिः। देवता-यज्ञः। छन्द :-त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।॥। 
सहयज्न परजां चा सर्जन 

यद्धविष्यमृतुशो देवयानं त्रिर्मानुषाः पर्यश्वं नयं॑स्ति। 

अत्रा पूष्णः प्र॑थमो भागऽ एंति यज्ञं देवेभ्यं: प्रतिवेदय॑न्नजः 1 २७॥ 

१. यत्‌-जब हविष्यम्‌-( हविषि उत्तमम्‌) जीव दानपूर्वक अदन में उत्तम होता हः 
अर्थात्‌ दान देकर यज्ञशेष खाने कौ वृत्ति होती है तब २. ऋतुशः ऋतु-ऋतु के अनुसार 
देवयानम्‌-देवताओं के मार्गं से चलता है, अर्थात्‌ ऋतुचर्या का ध्यान करते हए सत्य को 
अपनाता है तथा ३. मानुषाः (मत्वा कर्माणि सीव्यन्ति) विचारपूर्वक कर्मो को करनेवाले 
अश्वम्‌=उस सर्वव्यापक प्रभु को (अश्‌ व्याप्तौ) त्रिःचप्रातः, मध्याह व सायं समय 
-परिनयन्ति-अपने विचारों में प्राप्त कराते है, अर्थात्‌ उस सर्वव्यापक प्रभु का ध्यान करते 
है। ४. अत्रएेसा होने पर पृष्णः=पूषा का प्रथमो भागः सर्वोत्तम भाग एति-इन्ं प्राप्त 
होता है, अर्थात्‌ इनको उत्तम पोषक तत्व प्राप्त होते है। इनका शरीर उत्तम पुष्टिवाला होता 
है ओर ५. अजः=कभी भी जन्म न लेनेवाला वह प्रभु अथवा सब प्रेरणाओं को प्राप्त 
करानेवाला वह प्रभु देवेभ्यः=इन देववृत्तिवाले पुरुषों के लिए यज्ञम्‌ प्रतिवेदयन्‌-यल्लो को 
प्राप्त कराता है। यह यज्ञ उनके लिए सव इष्ट को सिद्ध करनेवाला होता हे। 

भावार्थ- हम ठवि के प्रयोग में उत्तम हो, देवयान मार्गं से चले। सदा प्रभु का स्मरण 
करे, शरीर को सुपुष्ट करे, प्रभु से दिये गये यज्ञ को अपनार्ण। 

ऋषिः--गोतमः। देवता--यज्ञः। छन्दः- निचृच्त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
सप्तहोता यज्ञ 

होताध्वर्युराव॑याऽअग्निमिन्धो ग्रावग्राभऽउत शश्प्स्ता सुविप्रः । 

तेन॑ यज्ञेन स्त्ररङःकृतेन स्विष्टेन वक्षणा आ पूंणध्वम्‌॥।२८॥ 

१. गतमन्त्र मेँ "प्रभु ने यज्ञ को प्राप्त कराया" एेसा कहा था। प्रस्तुत मन्त्र मे प्रभु कहते 
हैः कि हे दिव्य वृत्तिवाले पुरुषो! तेन=उस स्वरङकृतेन=साधु अलंकृत, अर्थात्‌ बड़ी उत्तमता 
से तथा स्विष्टेन उत्तम भावना से किये गये यज्ञेन=यज्ञ से तुम वक्षणाः=अपनी सव प्रकार 
की उन्नतियों को अथवा आशा-नदियों को आपृणध्वम्‌ पूर्ण करनेवाले बनो, अर्थात्‌ इस 
यज्ञरूप उत्तम कर्म को जब तुम उत्तम भावना से व उत्तम प्रकार से करोगे तो तुम्हारी सब 


२७४ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


इच्छाणँ पूर्ण हो पार्पगी तुम्हारी सर्वतोमुखी उन्नति हो सकेगी। २. "तुम कैसे बनो' इस 
विषय मे भी प्रभु सात नामों का उच्चारण करते हुए सात बातें कहते हे; (क) होता=तुम 
दानपूर्वक अदनवाले बनो, सदा यज्ञशेष का सेवन करनेवाले होओ। (ख) अध्वर्युः अहिसात्मक 
कार्यो को अपने साथ जोड़्नेवाले होओ, कभी हिसा में तुम्हारी प्रवृत्ति न हो। (ग) 
अवयाः=( कण अवयजने) तुम दुर्गुणों को अपने से सर्वथा दूर करनेवाले बनो। (घ) 
अग्निमिन्धः=जलानाग्नि को अपने अन्दर दीप्त करने के लिए प्रयत्तणील होओ। (ङ) 
ग्रावग्राभः=प्रभु-स्तवन का ग्रहण करनेवाले बनो, (च) शस्ता=उत्तम कार्यो का शंसन 
करनेवाले होवो उत=ओर (छ) सुविप्रः शोभन मेधावी बनो। प्रयत्न करो कि तुम्हारा ज्ञान 
अधिक-से-अधिक हो। इस प्रकार इन खात बातों को अपने जीवन मे अनूदित करके तुम 
जीवनरूप सप्तहोताओवाले यज्ञ को सुन्दरता से चलानेवाले बनो। 

भावार्थ- जीवन को सप्तहोताओ से चलनेवाला यज्ञ बनाओ। यज्ञ को उत्तम भावना से 
व उत्तम प्रकार से करते हुए्‌ तुम अपनी सवर उच्नतियों को सिद्ध करो। 

ऋषिः-गोतमः। देवता-यज्ञः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेैवतः।। 
युपत्रश्चन 

युूपत्रस्काऽउत ये युंपवाहाश्चषालं येऽअंश्वयूुपाय तक्ष॑ति। 

ये चार्वते पच॑नःसम्भर॑न्त्युतो तेषामभिगृर्तिर्नऽ इन्वतु।। २९॥ 

१. गतमन्त्र में जीवन को यज्ञमय बनाने का उल्लेख दहै। उस “जीवन-यञ्न' की 
यज्ञाला यह शरीर है। इस शरीर के अद्ध-प्रत्यज्ख ठस यज्ञशाला के यूप है। इन यूपो 
य्ञस्तम्भों का ठीक होना अत्यन्त आवश्यक दै, अतः मन्त्र मे कहते हैं कि यूपत्रस्काः = यपं 
वृश्चन्ति) जो इस अङ्खरूप यनज्ञस्तम्भों का वृश्चन द्वारा ठीक निर्माण करनेवाले बद हे। 
इस यज्ञस्तम्भोँ पर चद्दी हुई चर्बीरूप मैल की तहो को छील- छलक जो इन स्तम्भो को 
ठीक-ठाक बना देते है, उत=ओर ये-जो यूपवाहाः=इन यलस्तम्भों का वहन करनेवाले हैँ, 
अर्थात्‌ इन अङ्खरूप स्तम्भो को कार्यो में प्रयुक्त करनेवाले हें, ये=जो अश्वयूपायकर्मो में 
व्याप्त रहनेवाले जीव करे इन यज्ञस्तम्भों के लिए चषालम्‌ ८ यूपाग्रामाग्रेस्थाप्यं काष्ठं) 
अद्वरूपस्तम्भों के अग्रभाग में स्थाप्य मस्तिष्करूप चषाल को भी (तश्च तनूकरणे) खूत 
सूक्ष्म व तीव्र बनाते है। २. ये च=ओर जो अर्वते (हिसायाम्‌) कामक्रोधादि पशुओं कौ 
हिसा करनेवाले के लिए-इसलिए कि वह कामादि का हिंसक बन सके पचनं सम्भरन्ति-पचन 
को, बुद्धि के परिपाक को सम्यक्‌ प्राप्त कराते हें, ते-इन लोगो का अभिगृर्तिः=उद्योग नः 
इन्वतु हमे भी प्रीणित करनेवाला हो, अर्थात्‌ हम भी बड़ी रुचि से ज्ञान का परिपाक करने 
मे लगे रहे। ३. इस प्रकार मन्त्र मे निम्न बाते स्पष्ट है-(क) हम अङ्क-प्रत्यङ्ख को 
शरीररूप यज्ञशाला का स्तम्भ समञ्धं। इन अद्धो को चर्बी कौ तहो से बेडौल न होने दे। 
उचित व्यायाम व आसनो से उस चर्बी का तक्षण करते रहं। (ख) इन अङ्कं को सदा 
क्रियाशील बनाये रक्खें। अङ्ख शब्द का तो धात्वीय अर्थ ही "गतिशील" हे। अङ्खरूप साम्य 
शरीररूप यन्ञशाला का वहन करनेवाला हो। (ग) इन यूपो के अग्रभाग में स्थाप्य काष्ठ- 
चषाल यह मस्तिष्क है, इसका सुन्दर तक्षण अत्यन्त आवश्यक है। जितनी बुद्धि सुक्ष्म होगी 
उतना ही यह तत्त्वदर्शन ठीक कर सकेगी (चषालं तक्षति) (घ) इस यज्ञशाला में कामादि 
पशुओं का बन्धन हो सके उसके लिए आवश्यक है कि जान का उत्तम परिपाक हो। लान 
के परिपाक के न होने पर मनुष्य अर्वाः-कामादि का संहार करनेवाला नहीं बन सकता। 


पञ्चविंशोऽध्यायः २७५ 


( अर्वते पचनं सम्भरन्ति) । 

भावार्थ ९. हम अद्धरूप स्तम्भो का ठीक वृश्चन कर उन्हे' सुन्दर, सुडौल बनापँ। २. 
इन अद्घरूप स्तम्भों को संभृत किये रखने के स्थान में इन्दं कार्य-विनियुक्त करे। ३. 
मस्तिष्क को तीत्र बनाँ। ४. ज्ञान का परिपूर्णं पाक करने का प्रयत्न करे। 

ऋषिः-गोतमः। देवता- विद्वांसः। छन्दः-- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।। 
उप प्रागात्‌ 

उप प्रागात्सुमन्मे ऽधायि मन्म॑ देवानामाशाऽ उप॑ वीतपुंष्ठः। 

अन्वेनं विप्राऽऋष॑यो मदन्ति देवान पुष्टे च॑कृमा सुबन्धुम्‌ ॥३०॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार यदि हम (क) अङ्घ-प्रत्यज्ख को सुडौल बनाते है (ख) 
मस्तिष्क का सुन्दर तक्षण करते हैँ तथा (ग) ज्ञान का परिपाक करते हैँ ओर इस कार्य 
में रुकते नहीं तो उपप्रागात्‌- वह प्रभु हमारे समीप आते दैँ। हम पर्वत की ओर चलते जाते 
तो पर्वत हमारे समीप हो जाता है, इसी प्रकार यर्हाँ साधना करने से प्रभु हमारे समीप 
हो जाते है। समीप क्या? प्रभु का मेरे अन्दर निवास होता है। २. इस प्रभु के निवास से 
सुमत्‌-स्वयं टी (सुमत्‌-स्वयं-नि°) मे मुञ्लमें मन्म=( मननम्‌) ज्ञान अधायितनिहित होता 
है। प्रभु ज्ञानस्वरूप है। प्रभु का मुञ्में निवास हआ तो मेरे अन्दर ही ज्लान का स्रोत उमड्‌ 
पडता हे। ३. उस समय मेरी आशाः=आशा व इच्छा भी देवानाम्‌-देवों कौ हो जाती हे। 
देवों की कामना्पँ अध्यात्मता का पुट लिये होती है। ४. उप~उस प्रभु के समीप रहकर 
मै वीतपृष्ठः=कान्तपृष्ठवाला बनता हँ। मेरी पीठ पाप के बोढों से नहीं लद जाती। मेरी 
पीठ पर पाप का कलंक नहीं होता। ५. ऋषयः =तत्तवद्रष्टा लोग तथा विप्राः=विशेषरूप से 
अपना पूरण करनेवाले ज्ञानी लोग एनम्‌-इस समीप प्राप्त प्रभु के अनुमदन्ति आनन्द से 
आनन्दित होते है. अर्थात्‌ प्रभु को प्राप्त करके वे उस अनिर्वचनीय आनन्द का अनुभव 
करते है, जो अनुपम है। ६. देवानाम्‌ पुष्टे दिव्य गुणौ के पोषण के निमित्त हम उस प्रभु 
को सुबन्धुम्‌ -उत्तम बन्धु चकृम~=करते हे। प्रभु के साथ बना हुआ हमारा बन्धुत्व हममे 
दिव्य गुणों के निरन्तर विकास का कारण बनता है। 

भावार्थ- प्रभु हमे प्राप्त होते हैः तो हमारे अन्तःज्ञान का स्रोत उमड्‌ पडता हे। हम एक 
अनुपम आनन्द अनुभव करते है, प्रभु का यह उपासन हमारी दैवी प्रवृत्ति को बाता दै। 

ऋषिः-गोतमः। देवता- यज्ञः। छन्द: - त्रिष्टुप्‌। स्वर ः-थैवतः।। 
रन्धन व दिव्यता 

यद्वाजिनो दाम॑ सन्दानमर्व'तो या शीर्षण्या राना रज्जुरस्य । 

यद्वां घास्य प्रभुंतमास्यु, तृणःसर्वां ता तेऽअपिं दे वेष्व॑स्तु॥३९॥ 

१. गतमन्त्र की समाप्ति इन शब्दों पर थी कि "दिव्य गुणों के पोषण के निमित्त हम 
प्रभु को अपना सुबन्धु बनाते है'। " उन्हीं दिव्य गुणों कौ प्राप्ति करे लिए क्या-क्या करना' 
इसका उल्लेख करते हए कहते हैँ कि २. यत्‌-जो वाजिनः = शक्तिशाली पुरुष का दाम 
ग्रीवा का बन्धनभूत रज्जु है, अर्थात्‌ ग्रीवा का बन्धन हे, कण्ठ को संयत करना है इस 
प्रकार कण्ठ का संयम हो कि कोई भी अशिष्ट व अनावश्यक शब्द मुख से न निकले। 
२. जो अर्वतः=सब बुराइयों को संहार करनेवाले का सन्वानम्‌-पाद-बन्धन है। ' पांव ' गति 
के साधन हेँ। पादबन्धन का अभिप्राय पांव को संयत करना, चाल को नपा-तुला बनाना 


२७६ यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


है। यह बुराइयों को नष्ट करनेवाला व्यक्ति व्यर्थ की चेष्टाओं को नहीं होने देता। इसकी 
चाल-ढाल संयत होती है। ३. याजो अस्य~इस शक्तिशाली व बुराइयों के संहार 
करनेवाले की शीर्षण्या रज्जुः=-सिर स्थानीय रज्जु है। सिर की बन्धनभूत रज्जु का 
अभिप्राय ज्ञानेन्द्रियौ के संयम से हे। इसकी कोई भी ज्ञानेन्द्रिय अवाच्छनीय व्यवहार नहीं 
करती, यह अपने मस्तिष्क में कोई अवाच्छनीय विचार नहीं आने देता। ४. अथवा अस्य 
इसकी जो रटाना=-करिप्रदेश की रज्जु है। यह रज्जु उदर के संयम का संकेत कर रही हे। 
उदर के संयम के साथ ही वह उपस्थ के संयम का भी द्योतक है। ५. इन सब ' ग्रीवा, 
पाद, सिर व कटि' के बन्धनो के साथ यह जो वा घ~निश्चय से अस्य आस्ये इसके 
मुख में त॒णम्‌-तृण अर्थात्‌ वानस्पतिक भोजन ही प्रभृतम्‌-डाला गया दै। यह कभी भी 
मांस भोजन को नहीं अपनाता। ६. इस प्रकार इन बातों का उल्लेख करके कहते है कि 
ते=तेरी सर्वा ता=सव बातें देवेषु अस्तु-( सन्तु म०) देवोपयोगी हों, अर्थात्‌ तुञ्धै दिव्य गुणों 
को प्राप्त करानैवाली हों। तेरा जीवन इन बातों के कारण अधिकाधिक दिव्य बनता जाए्‌। 

भावार्थ-इस मन्त्र में दिव्य गुणों के लिए पच बातें कही गई हे १. शक्तिशाली 
बनकर ग्रीवा को संयत रखना, कोई अवाच्छनीय शब्द न बोलना, बोलचाल का नपा-तुला 
होना। २. बुराई के संहार के उदेश्य से पांव को बन्धन में रखना। चाल-ढाल को संयत 
रखना, व्यर्थ क्रिया नहीं करना। ३. शिरः बन्धन को अपनाना, सब जानेन्द्रियो कौ क्रियाओं 
त विचारों का संयम करना। ४. कटिबन्धन, अर्थात्‌ उदर व उपस्थ को संयत करने का 
प्रयत्न। ५. उन्हीं भोजनं को करना जिनका प्रतीक तृण है, मांस- भोजन से बचना। 

ऋषिः-गोतमः। देवता-यन्नः। छन्दः निचृचतिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः॥। 
कर्मं में लगे रहना 

यदश्व॑स्य क्रविषो मक्षिकाश यद्वा स्वरौ स्वधितौ रिप्तमस्ति। 

यन्दधस्त॑योः शपितुर्यन्नखेषु सर्वा ता तेऽअपिं देवेष्व॑स्तु।। ३२॥ 

९. यत्‌-जो अश्वस्य=सदा कर्मो में व्याप्त रहनेवाले का तथा क्रविषः=( कृवि हिसा- 
करणयोश्च) निरन्तर क्रिया के द्वारा बुराई का संहार करनेवाले का मक्षिका=-(मक्षति 
०९०१११५1२१८, {© लनाव्ल) जीविकार्थं धनोपार्जन आश्त्समय को खा लेता है, इसका 
बहुत-सा समय धनोपार्जन मे ही व्यतीत हो जाता हे। यद्वा=ओर जौ स्वरौ=( स्वृ शब्दे) 
शब्दरूप वाङ्मय, अर्थात्‌ ज्ञान में रिप्तम्‌-( लिप्तं) इसे लगाव ठे तथा स्वधित्तौ-सवके 
आत्मतत्व के धारण में इसे लगाव है। २. यत्‌ जो हस्तयोः (कर्मणे हस्तौ विसृष्टौ) हाथों 
में इसे लगाव है, अर्थात्‌ हाथों से कोर्ड-न-कोई कार्य करता ही रहता हे, अपने मुख्य कार्य 
करे बाद आमोद-प्रमोद के रूप में किसी न-किसी व्यासंग (1100) को अपनाये रखता 
टै ओर इस प्रकार पूर्णतः सब दोषों को शान्त करनेवाले इस व्यक्ति का यत्‌-जो न~ नदी 
खेषु-च्रों मे, दोषो मे लगाव है, अर्थात्‌ यह जो सब व्यसनों से ऊपर उठा रहना है, ३. 
ते=तेरी सर्वा तात्ये सब बातें अपि=भी देवेष्वस्तु-( सन्तु) देवोपयोगी होँ, दिव्य गुणों कौ 
उत्पत्ति का कारण बने। 

भावार्थ प्रस्तुत मन्त्र मे दिव्य गुणों कौ उत्पत्ति के लिए निम्न बातें की गईं है -१. 
सदगृहस्थ सर्वप्रथम तो गृहस्थ के सञ्चालन के लिए धनोपार्जन के कार्य मं लमे। 
धनोपार्जन मक्षिक कै रसग्रहण की भाँति करना है। लाटरी से एक ही रात मे धनी बनने 
का स्वप्न नदीं लेना। २. धनोपार्जन से वाङ्मय की उपासना करनी है। ३. मस्तिष्क के 


पञ्चविंशोऽध्यायः २७७ 
शकने पर आत्मचिन्तन द्वारा हदय में आत्मतत्व के स्थापन का प्रयत्न करना है ४. 
आमोद-प्रामोद के लिए हाथ के किसी व्यासंग को अपनाना है। ५. शान्त स्वभाववाला 
बनकर प्रयत्न करना है कि व्यसनं की ओर ज्ुकाव न हो जाए (न+ख)। 
ऋषिः-गोतमः। देवता- यज्ञः। छन्दः निचृत्तरिष्टुप्‌। स्वरः--थैवतः॥ 
म्रेध का शुतपाकपचन 
यदूव॑ध्यमुदस्स्यापवाति यऽआमस्य॑ क्रविषो गन्थोऽअस्ति। 


सुकरता तच्छपितारः: कृण्वन्तूत मेध॑<श्ृतपाकै पचन्तु॥।३३॥ 

१. गत दो मन्त्रों में दिव्य गुणों के विकास का उल्लेख हुआ है। उसके लिए स्वास्थ्य 
करे ठीक होने का महत्त्व सुव्यक्त हे। स्वास्थ्य का निर्भर तृण भोजन पर हे। मानस स्वास्थ्य 
करे लिए भोजन की सात्त्विकता की आवश्यकता है ओर शारीरिक स्वास्थ्य के लिए भोजन 
की सात्त्विकता के साथ परिपाक के ठीक से होने की भी आवश्यकता है, अतः प्रस्तुत 
मन्त्र में कहते हैँ कि २. यत्‌=जो ऊवध्यम्‌-( भक्षितमपक्वमामाशयस्थम्‌।-म०) खाया हआ 
अन्न ठीक से पचता नहीं वह उदरस्य अपवातिपेट में दुर्गन्ध का कारण बनता हे 
(गन्धयते-उ०) या वमन आदि द्वारा निकल जाता है (अपगच्छति-म०) इस प्रकार 
वातिक रोगों की उत्पत्ति होती हे। ३. भोजन में यः=जो आमस्य=कच्चेपन का गन्धः=लेश 
अस्ति=है ओर परिणामतः इसके पूर्णं परिपाक न होने से कफजनित रोग उत्पन्न हो जाते 
हेः ४. अथवा भोजन में जो क्रविषः=( कृवि हिसायाम्‌) पैत्तिक विकार के द्वारा हिसा करने 
के दोष का गन्धः लेश अस्ति=हे ४. तत्‌=उस दोष को शमितारः=सब दोषों को दूर 
करके शक्ति देनेवाले सुकरता = सुसंस्कृत कृण्वन्तु कर दं, अर्थात्‌ उस दोष को पूर्ण तथा दूर 
कर दे। उत=ओर मेधम्‌-पवित्र सात्विक वस्तु को शछृतपाकम्‌ पचन्तु=ठीक परिपाक - 
वाला बनार्प। उसे अतिपक्व व ईषत्‌ पक्व न कर दे। ईषत्‌ पक्व कफविकारों का कारण 
बनता है ओर अतिपक्व पित्तविकारों का कारण बनता है। पेट में जाकर ठीक पाचन न होने 
पर वात्तिक विकार कष्ट देते है, अतः भोजन सात्विक भी होना चादिए्‌ ओर उसका उचित 
पाक भी आवश्यक हे। यह उचित पाक ही यहाँ ' शृतपाक" कहा गया हे। 

भावार्थ- हम सात्विक पदार्थो का ही सेवन करे ओर उन सात्विक पदार्थो का सदा 
उचित परिपाक करके ही सेवन करे। फलों का भी कच्चे व गलेरूप में कभी सेवन न करे। 

ऋषिः-गोतमः। देवता-यज्ञः। छन्द :- भुरिच््रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
देवों के त्तिए 

यत्ते गात्रादग्निना पच्यमानादभि शूलं निह॑तस्यावधावंति। 

मा तद्धूम्यामाश्चिंषन्मा तृणेषु देवेभ्यस्तदुराद्‌ भ्यो रातमंस्तु॥। ३४॥ 

१९. गतमन्त्र के अनुसार जब हम सात्विक भोजन का ! शृतपाक पचन '-उचित पचन 
करके सेवन करते है तब आमाशय में पहुंचकर ' वैश्वानर अग्नि" से उसका परिपाक होता 
हे, उखसे रस-रुधिरादि क्रम से वीर्य की उत्पत्ति होती है। प्रभु से शरीर मे यह वीर्य इसलिए 
स्थापित किया गया है कि यह सब रोगों को कम्पित करके दूर किये रक्खे, परन्तु मनुष्य 
अज्ञानवश इस वीर्य के महत्त्व को ठीक से नहीं ओआँकता ओर उसको अधिक सन्तानोत्पत्ति 
मेव व्यर्थं के भोगविलास में व्यय कर देता हे। चाहिए यह कि हम इसकी रक्ना करे, 
सुरक्षित होकर यह हममे दिव्य गुणों के विकास का कारण बनेगा, अतः मन्त्र मे कहते दें 


२७८ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


कि ९. अग्निना पच्यमानात्‌=षरीर के अन्दर वैश्वानर अग्नि से पकाये जाते हए भोजन 
से उत्पन्न रुधिरादि धातुओं से शूलं जभिचरोगो का लक्ष्य करके, अर्थात्‌ रोगों को दूर करने 
के उद्देश्य से निहतस्य ८ हन्‌-गति) निश्चय से प्राप्त कराये गये इस वीर्य का यत्‌-जो 
अंश ते गात्रात्‌ तेरे शरीर से अवधावतिनदूर जाता है तत्‌ =वह भूम्याम्‌-वीज के वपन 
करी आधारभूत स्त्री में मा=मत आश्िषत्‌-आलिंगन करे तृणेषु तृणतुल्य तुच्छ विषयभोगों 
में तो वहन ही व्ययित हो, अर्थात्‌ एक या अधिक-से-अधिक तीन सन्तानो के बाद वह 
सन्तानोत्पत्ति मै भी व्ययित न हो-भोगविलास मे उसके व्यय कातो प्रश्न ही पैदा नहीं 
होता। उससे बदकर मूर्खता क्या हो सकती है ? २. तत्‌-वह अधिक सन्तान व भोगविलास 
में न व्ययित हुआ-हुआ वीर्य उशटाद्‌भ्यः= (8110) चमकते हुए देवेभ्यः =दिव्य गुणों कर 
लिए रातम्‌=दिया हु अस्तु=हो। इस वीर्य का सर्वत्तम विनियोग यदी है कि इसे हम 
शरीर में सुरक्षित रक्खें। यह सुरक्षित वीर्यं जहाँ शरीर मै किसी प्रकार कौ पीडा (शूल) 
कोन होने देगा वहाँ यह हमारे मनो मे दिव्य गुणों की उत्पत्ति का कारण बनेगा। इस वीर्य 
के कारण हमारा यह प्रृथिवीरूप शरीर दुद्‌ बनेगा, मस्तिष्क मेँ जानज्योति जगेगी तथा हमारे 
मानस में दीप्त दिव्य गुणों का निवास होगा। 

भावार्थ- भोजन के परिपाक से उत्सन्न वीर्य का सर्वोत्तम विनियोग यही है कि हम 
उसे शरीर में सुरक्षित रक्खें, जिससे शरीर मे रोग उत्पन्न न हों ओर हमारे मनो में दिव्य 
गुणों का विकास हो, मस्तिष्क में ज्ञानाग्नि दीप्त हो। 

ऋषिः-गोततमः। देवता-विश्वेदेवाः। छन्दः. स्वराट्‌ त्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः। 
ाचार्य- कर्त्तव्य 

ये वाजिनं" परिपश्यन्ति पक्वं यऽई्ाहुः सुरभिर्निर्हरेति 

ये चार्वतो माश्श्सभिक्षामुपासंतऽ उतो तेषांमथिगृर्तिर्नऽ इन्वतु) ३५॥ 

१. गतमन्त्र मेँ वीर्यरक्षा के महत्त्व का प्रतिपादन है। आचार्य गुरुकुलो मे विद्यार्थी के 
वातावरण को सुन्दर बनाकर उसे वीर्यरक्षा के योग्य बनाते हे। इसी वीर्यरक्षण के द्वारा वे 
उसके शरीर कौ शक्तिशाली व मस्तिष्क को परिपक्व ज्ञानवाला बनाते है। उसी के दारा 
वे उसके जीवन को दिव्य गुणों की सुगन्धि से परिपूर्ण करते है ओर उसके वाद उसे यही 
अदेश देते है कितू इस ज्ञान को निश्चय से दूर दूर तक फैलानेवाला बन। आचार्य कहते 
दै कि कामक्रोधादि का संहार करनेवाले तुञ्चसे हम तेरे जीवन कौ ही भिक्षा मोँगतेहै"तू 
अपने मांस को इस लोक के कल्याण के लिए दे डाल'। मन्त्र मेँ कहते हैँ कि २. येतजो 
आचार्य विद्यार्थी को वालिनम्‌-शक्तिशाली व सुदृद्‌ शरीरवाला तथा पक्वम्‌=परिपक्व 
ज्ञानवाला, परिपक्व बुद्धिवाला परिपश्यन्ति=देखते ह तथा ३. ये जो ईम निश्चय से 
आदधुः कहते है कि तू सुरभिः=-(क) स्वास्थ्य के कारण चमकते हुए (51111. 
400८) सुन्दर शरीरवाला है (ख) दीप्त ज्ञानाग्नि के कारण उत्तम बुद्धिमान्‌ ( ५४1४८. 
1.९4) हुआ है (ग) मन में उत्तम गुणोवाला (७००५, ४1111०४5) बना हे। एेसा तू 
निर्हरः इति=' निश्चय से ज्ञान को दूर-दूर तक ले-जानेवाला बन ' हम तो बस यही चाहते 
है। ४. ये च=जौर जो आचार्य चार्वतः=काम-क्रोधादि का संहार करनेवाला विद्यार्थी सं 
मांसथिश्ाम्‌-उसके मांस (जीवन) कौ भिक्षा उपासते-मोँग लेते हे, अर्थात्‌ जो उसे यह 
कहते है कि तू लोकहित के लिए अपना जीवन दे डाल, तेषाम्‌=उन, जपने लिए कुर भी 
न चाहनेवाले आचार्यो का अभिगृर्तिः उद्योग उत~निर्यच से नः इन्वतुत्टमें प्राप्त करे. 


पञ्चविंशोऽध्यायः २७९ 


अर्थात्‌ हम- भी इन्दीं ` आचार्यो मे से एक बनें ओर विद्यार्थी को सुन्दर जीवनवाला व 
परिपक्व ज्ञानवाला बनाकर उससे लोकहित करने कौ गुरुदक्षिणा लेँ। 

भावार्थ- आचार्य का कर्तव्य है कि (क) विद्यार्थी को दुद शरीरवाला बनाये 
(वाजिनम्‌) (ख) उसके ज्ञान को परिपक्व करे (पक्वम्‌) , (ग) उसको सुरभि बनाये- सुन्दर 
शरीरवाला, बुद्धिमान्‌ व दिव्य गुणसम्पन्न करे। (घ) उसे इस ज्ञान को दूर-दूर तक फैलाने 
का निर्देश करे (-निर्हरः इति), (ङ) लोकहित के लिए जीवन को खपा देने की प्रेरणा 
करे इसी को अपनी गुरुदक्षिणा समले (मांसभिक्नामुपासते)। 

ऋषिः-गोतमः। देवता-यज्ञः। छन्दः-भुरिक्यङक्िः। स्वरः-पञ्चमः। 
मांस्पच्नी उखा 

यन्नीक्ष॑णं मँस्पच॑न्याऽ उखाया या पात्राणि युष्णऽआसेच॑नानि। 

ऊष्मण्यापिधाना चरूणामङ्काः सूनाः परि भूषन्त्यश्व॑म्‌॥। ३६॥ 

१. इस शरीर को प्रस्तुत मन्त्र में ' मांस्मचनी उखा" यह नाम दिया गया दै। उखा देगची 
को कहते है, जिसमें व्यञ्जनों का परिपाक होता है। इस शरीर में भी खाये हए आहार का 
वैश्वानर अग्नि के द्वारा परिपाक होता है ओर उस परिपाक में “रस, रुधिर, मांस, अस्थि, 
मज्जा व वीर्य' इन धातुओं का निर्माण होता है। यहो * मांस" बाकी सब धातुओं का 
उपलक्षण है। मांस्पचन्या: उखायाः = मांसादि धातुओं का जिसमें निरन्तर पाक द्वारा निर्माण 
हो रहा दै, इस देगृची का यत्‌=जो यह नीक्षणम्‌- (नितराम्‌ ईक्षणम्‌) ज्ञनेन्द्रियौ द्वारा 
निरन्तर उस-उसख विषय का दर्शन है, यह अश्वम्‌=निरन्तर इन क्रियाओं मं व्याप्त जीव को 
परिभू=अलंकृत करता है। कभी इन ज्ञानेन्द्रिय से उस-उस विषय के ग्रहण कौ. प्रक्रिया 
का विचार करे तो उसमे अद्धुत सौन्दर्य दृष्टिगोचर होता है। किस प्रकार ये दो अंखिं एक 
ही वस्तु का ग्रहण करती है, दो कान एक ही शब्द सुनते है? यह सब सोचने प॒र बा 
अद्भुत लगता है। २. इससे भी अद्धुत शरीर मेँ ग्रन्थियों (५1०५5) का कार्य हे। यहाँ 
प्रस्तुत मन्त्र मे इन्दे "पात्र ' का है। ये सचमुच शरीर का “पा-रक्षणे ' रक्षण करनेवाली है। 
यः=जो पात्राणिचग्रन्थियाँ यूष्णः=रस का आसेचनानिशरीर में सर्वत्र सेचन करनेवाली 
है। इन ग्रन्थियोँ से विविध रस निकलकर शरीर में रक्षात्मक कार्यो को कर रहे ै। इस 
प्रकार ये रसों के आसिचन अश्वम्‌=इस क्रिया में व्याप्त पुरुष को परिभूषयन्ति-अलंकृत 
कर रहे है। ३. यह त्वचा भी एक अद्धुत वस्तु है। यह अपिधानः=सारे शरीर को 
ठकनेवाली तो है ही ओर इस प्रकार ऊष्मण्याः=(ऊष्मशब्दस्य धारणार्थे--उ० ऊष्माणं 
धारयन्ति म०) शरीर मे यह गर्मी का धारण करनेवाली है। देगची पर ढक्कन भी यही 
कार्य करता है कि * अन्दर कौ गर्मी को अन्दर ही रखता है ओर नष्ट नहीं होने देता। इसी 
प्रकार यह त्वचा इस “ मांस्मचनी उखा' का ढक्कन है। इस ठक्कन की यह विशेषता दै 
कि यह अन्दर कौ अधिक्र गर्मी को पसीने आदि के रूप मे बाहर कर देता है ओर उसी 
पसीने आदि के वाष्पीयन मेँ ही बाहर की गर्मी व्ययित हो जाती है, शरीर मे प्रविष्ट नहीं 
हो पाती। एवं, यह त्वचा एक अद्भुत अपिधान है जो इस शरीर में प्रविष्ट जीवात्मा को 
(अश्वं) परिभूषति अलंकृत करता हे। ४. इस शरीर मेँ इन्द्र्यो घोड़ो से उपमित होती हैं 
ओर उस समय जिन विषयों का ये ग्रहण करती हैं वे " चरू! कहलाते है । “विषर्योस्तेषु 
गोचारान्‌' इन्द्रियो जो इनका ग्रहण करती है, तो जो संस्कार अन्दर मानस पटल पर या 
मस्तिष्क में पडते हैः वे वहाँ “अङ्कः '=चिह कहलाते है। इंग्लिश मे ये हौ 1फाल5णाऽ 


२८० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


है। इन अङ्को के बाद ही प्रेरणां का समय आता है। ये प्रेरणा ही सूनाः षु प्रेरणे" 
कही गई हं। वस्तुतः यै चरूणाम्‌-विषयो के अंकाः आगम व सूनाःचप्रयोग-प्रेरण भी 
अद्धुत हे। ये इस अश्व को अलंकृत कर रहे है। 

भावार्थ-यह शरीर परिपाक द्वारा मांसादि धातुओं का निर्माण करनेवाली उखा 
(देगची ) है। इसमें १. ज्ञानेन्द्रियोँ से उस-उस विषय के ग्रहण कौ प्रक्रिया २. ग्रन्थियों से 
रसों का आसेचन ३. गर्मी को सुरक्षित करनेवाली ढक्कन के समान यह त्वचा ४. विषयों 
का ग्रहण व प्रवचन-ये सब बातें बडी ही अद्भुत है। ये इस उखा में रहकर कार्यव्याप्त 
जीव के मानो भूषण हे। 

ऋषिः-गोततमः। देवता विद्वांसः। छन्द: स्वराट्‌पड्क्तिः। स्वरः पञ्चमः। 
^काम' से ऊपर 

मा त्वाग्निर्ध्वनयीद्‌ धूमग॑न्धिर्मोखा भ्राजन्त्यभि विक्त जघ्रिः । 

इष्टं वीतमथिगृर्तं वष॑ट्कृतं तं देवासः प्रतिं गृभ्णन्त्यश्वम्‌ ।। ३७॥ 

९. त्वा=तुद्धे धूमगन्धिः = अन्तान कौ गन्धवाली अथवा !धरूज्‌ कम्पने" कम्पन की 
कारणभूत अग्निः=कामाग्नि मामत ध्वनयीत्‌-रणरणक को देनैवाली हो , शब्दयुक्त न करे। 
यह कामाग्नि संयोग मे शागार- प्रधान शब्दों का उच्चारण कराती है ओौर वियोग में प्रलम्भ 
शृंगार के विरह-ताप के सूचक शब्दों का। कामसन्तप्त कुक गाता है, चाहे कितना ही 
असम्बद्ध-सा हो। इस काम में ज्ञानाग्नि बुञ्ज सी जाती है. धृओं हो जाता है. अतः इसे 
" धूमगन्धि' कहा हे। जीवों मेँ इस काम में ज्ञानाग्नि के इस प्रकार आवृत होने का उल्लेख 
दै जैसे ' धूमेनाव्रियते वहि" धूम से अग्नि आवृत होती है। २. इस कामाग्नि के दीप्त होने 
पर यह गत मन्त्र मेँ वर्णित उखा= मांसादि धातुओं का परिपाक करनेवाली शरीररूप उखा, 
जो अभी तक स्वास्थ्य कौ दीप्ति से भ्राजन्ति-चमकती थी जघ्रिः=( ग्रह उपादाने) जो सव 
उत्तम शक्तियों का ग्रहण किये हए थी, वह अभिविक््त-८ भयचलनयोः) वह कम्पित हो 
उठती हे। वेद कहता है कि ये तेरी सुन्दर गात्रयष्टि न अभिविक्त=मत कँपउ्दे। न तृ 
कामाग्नि का शिकार हो ओर न ही तेरी यह गात्रयष्टि कँप उटे। ३. इसके लिए तूने यह 
ध्यान करना है कि इष्टम्‌ (इष्टं अस्य अस्ति इति, तं) यज्ञादि करनेवाले को, वीतं (वी 
गतिर्जनन०) गति के द्वारा सब शक्तियों का विकास करनेवाले को. अभिगृरत्तम-सदा उत्तम 
कर्मो मे उद्योगशील को, वषट्‌ करृतम्‌-नियमपूर्वक अग्निहोत्र करनेवाले को, तं अश्वम्‌=उस 
सदा कर्मो मे व्याप्त रहनेवाले पुरुष को देवासः =दिव्य गुण प्रतिगृभ्णन्ति=स्वीकार करते 
है, अर्थात्‌ इस प्रकार इष्टादि उत्तम कर्मो में लगा हआ आलस्यशुन्य व्यक्ति कभी कामाग्नि 
का शिकार नहीं होता। यह अपनी ज्ञानाग्नि को सदा दीप्त रख पाता है। इसकौ यह 
शरीररूप उखा तेजस्विता से चमकती रहती हे। 

भावार्थ- कामाग्नि का शिकार न होने पर ज्ञान दीप्त रहता दै, शरीर तेजस्वी बना 
रहता हे। कामाग्नि से बचने का उपाय यही है कि हम यज्ञादि उत्तम कर्मो में लगे रहे। 

ऋषिः-गोत्तमः। देवता-यज्ञः। छन्द :-विराट्‌पङ्क्तिः। स्वरः-पञ्चमः। 
सघास- भोजन ( अमांस भोजन) 

निक्रमणं निषदनं विवर्तनं यच्च पडवींशामर्वततः। 

यच्च॑ पपो यच्च॑ घासिं जघास सर्वां ता तेऽअपिं देवेष्व॑स्तु।। ३८॥ 


पञ्चविंशोऽध्यायः २८१ 


१. गतमन्त्र के विषय को ही प्रस्तुत करते हए कहते है ते=तेरी ता सर्वातवे सब वाते 
अपि=भी देवेषु=देवोपयोगी अस्तु=हो, अर्थात्‌ निम्न बातें तुञ्चमें दिव्य गुणों के विकास के 
लिए सहायक हों। क्या-क्या बाते? २. निक्रमणम्‌घ्र से बाहर आना-जाना। 
(निष्क्रमणस्थानम्‌-उ०) घर से बाहर तू आवश्यक कार्यो के लिए आने-जानेवाला हो। तू 
व्यर्थं मे न घूमता फिरे। ४. निषदनम्‌-तेरा उठना-वैठना देवोपयोगी हो। हीनपुरुषों के साथ 
उटना- बैठना होने पर तू अपनी हीनता को ही सिद्ध कर लेगा। रों के साथ संग स्वयं एक 
बडा पाप हे, क्योकि यह मनुष्य को उस-उस पाप में फंसाने का कारण हौ जाता हे। ५. 
विवर्तनम्‌-तेरी विविध चेष्टा भी देवोपयोगी हो। हमारी छोटी-छोटी चेष्टां हमारे 
स्वभाव. निर्माण मे भाग लेती दै। दंसी व प्यार में बोला हुआ अपशब्द भी हमारे चरित्र को 
प्रभावित करता दै। ५. अर्वतः=वुराई का संहार करनेवाले यच्च = ओर जो (क) पड्वीशम्‌~ 
(पादबन्धन) तेरा गति का नियमन है, संयत गति दै, यह तेरे दैवी स्वभाव का निर्माण 
करनेवाली हो। (ख) "पड्बीशं ' शब्द का अर्थ उव्वर ने * पादेषु विशति" इन शब्दो मे किया 
है, पोँवों मे स्थित होता है. अर्थात्‌ नम्र बना रहता है। वस्तुतः यह नम्रता सब दिव्य गुणों 
की जननी है। ६. इन बातों के अत्तिरिक्त यच्च पपौ-जो जल पीता हे ओर घासिम्‌-घास 
को, अर्थात्‌ वानस्पतिक भोजन को जघास~खाता है। ये तेरा सादा खाना-पीना तेरे उच्च 
जीवन का कारण वने। मांसभोजन मनुष्य को कभी उच्चता की ओर नहीं ले-जाता। इससे 
कुक-न-कु क्रूरता व स्वार्थं कौ वृत्ति को बद्धावा मिलता हे। अन्य साधनों की उपस्थिति 
में यदि एक मांसाहारी ऊँचे जीवन का प्रतीक होता है तो मांसाहार को छोडने पर वह ओर 
ऊँचा उठ जाएगा। मांस- भोजन देवों का नहीं, असुरं का हे। 

भावार्थ हमारा घर से बाहर आना- जाना, उठना- बैठना, हमारी विविध चेष्टा, गति 
का नियमन व नम्रता तथा सादा खान-पान-इन सबसे हममे दिव्य गुणों कौ वृद्धि हो। 

ऋषिः--गोतमः। देवता-विद्वांसः। छन्दः- विराट्पडाःक्तिः। स्वरः-पञ्चमः। 
दैवी सम्पत्ति के साधन 

यदश्वाय वास्रंऽ उपस्तृणन्त्य॑धीवासं या दिरण्यान्यस्मै। 

सन्दानमर्वन्तं पड्वींशं प्रिया देवेष्वा यामयन्ति।।३९॥ 

१. जो प्रिया~प्रिय वस्तु तज्ञे देवेषु-दिव्य गुणों मे आयामयन्ति-( आगमयन्ति) प्राप्त 
कराती दै, अर्थात्‌ इन बातों के कारण तेरे जीवन में दिव्य गुणों का विकास होता है। २. 
कौन-सी प्रिय वस्तु? (क) यत्‌-जो अश्वाय-कर्मो में व्याप्त रहनेवाले क्रियाशील 
विद्यार्थी के लिए बासः-प्रकृति-विन्ञान की गन्ध को उपस्तृणन्ति=आच्छादित करती है, 
फैलाती दै (1० श्€त्‌, 10 छदशात), (ख) इस प्रकृति- विज्ञान की गन्ध के साथ 
अधीवासम्‌=सर्वोत्कृष्ट ब्रह्मविद्या कौ गन्ध को भी इसके लिए प्राप्त कराती हे। 
प्रकृति -विक्लान को ' वास ' का गया टै तो ब्रह्मविज्ञान को "अधीवास' नाम दिया गया हे। 
प्रकृति विज्ञान कौ गन्ध जीवन को सुन्दरता से बिताने के लिए आवश्यक है तो आत्मज्ञान 
की उत्कृष्ट गन्ध (अधीवास) संसार के प्रलोभनं मेन उल्मने के लिए आवश्यक है। 
(ग) याजो अस्मै-कर्मठ विद्यार्थी के लिए हिरण्यानि हितरमणीयानि' हितरमणीय 
वस्तुओं को प्राप्त कराते हैँ, अर्थात्‌ “अभयं सत््वसंशुद्धिः' आदि दिव्य गुणों को जो जान 
के ही परिणाम है, इसके हृदय मे स्थापित करने का प्रयत्न करते है। वास व _अधीवास 
ने मस्तिष्कः को उज्ज्वल बनाया था तो ये हिरण्य उसके हदय को रमणीय बनाते है। (च) 


२८२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


अर्वन्तम्‌=सवब बुराइयों का संहार करनेवाले सन्दानम्‌-उदर व कटि के बन्धन को इसे प्राप्त 
कराते हे। वस्तुतः भोजन का संसम व ब्रह्मचर्य का नियम हो जाने पर जीवन में लुराइरयों 
समाप्त हो जाती है, इसीलिए "संदानं ' का यहाँ ' अर्वन्तं" एेसा विशोषण दिया दै। (ङ) 
पड्वीशम्‌-सन्दान के साथ इसे वे पादबन्धन भी प्राप्त कराते है, अर्थात्‌ (पद्‌ गतौ) इसकी 
गति व चाल-ढाल को बडा नियमित करते है। इस चाल-ढाल को नियमित करना ही 
अनुशासन “५5५०1१०९ ' मे रखना कहलाता है। ये सब बाते इस विद्यार्थी मेँ दिव्य गुणों 
करो प्राप्त करानेवाली होती हें। ३. मन्त्रार्थं में ' अश्व" शब्द यह सुस्पष्ट ध्वनित कर रहा है 
कि आचार्य अकर्मण्य व आलसी विद्यार्थी का निर्माण नहीं कर सकते। विद्यार्थी मे दिव्य 
गुणों के विकास के लिए उसे प्रकृति-विज्लान व आत्मज्ञान प्राप्त कराना आवश्यक है। 
अज्ञान को दूर किये विना किसी भी प्रकार का निर्माण सम्भव नहीं होता। विद्यार्थी के हृदय 
मेँ हितरमणीय बातों के प्रति रुचि उत्पन्न करना आवश्यक है। उसको संदान~उद्रवन्धन- भोजन 
के संयम का महत्त्व समञ्ञाना आवश्यक है। इसी के साथ चाल-दढाल का मपा-तुला होना 
भी जीवन कौ पूर्णता के लिए आवश्यक है। 

भावार्थ- आचार्य कर्मठ विद्यार्थी को ' प्रकृति- विज्ञान , आत्मज्ञान, हितरमणीय बातों के 
प्रति रुचि, भोजन का संयम व गति का नियमन' इन बातों को प्राप्त कराके दैवी 
सम्पत्तिवाला बनाने का प्रयत्न करते है। 

ऋषिः गोतमः। देवता--वायुः। छन्दः- भुरिकत्रष्टुप्‌। स्वरः-थैवतः। 
स्रास्रत पाणि सरे दिया गया (दण्डः 

यत्त सादे मह॑सा श्ूकतस्य पाष्या वा कश॑या वा तुतोद । 

स्तुचेव ता हविषोंऽअध्वरेषु सर्वा ता ते ब्रह्म॑णा सूदयामि ॥४०॥ 

१. गतमन््र के अनुसार विद्यार्थी आचार्य से अनुशिष्ट होकर इन्द्रियो का अधिष्ठाता 
बनता है। आचार्यं ने अपनी मह सात तेजस्विता से विद्यार्थी को यथासम्भव शीघ्र ही शिक्षित 
करने का प्रयत्न किया है (शूकृतस्य शीघ्रं शिक्षितस्य-द०) इस कार्य मे उसे कभी-कभी 
विद्यार्थी को दण्ड भी देना पडता हे। यह दण्ड हाथ-पाँव के प्रहार से भी हो सकता है 
(पाष्प्या)५८८। एडी से भी) या वाणी के द्वारा ह्चिडकने से भी (कशया. "कश शासने ')। 
आचार्य कहता है कि इन दण्डों को तुमने एेसा समञ्चना जैसे स्त्ुचा=~चम्मच से यज्ञो में 
हविषः=्ी डालना हो। आचार्य उन सव दण्डों को ज्ञान से प्रतितुलित कर देता है, अर्थात्‌ 
ज्ञान देकर दण्ड के कष्ट को विस्मारित कर देता है। २. आचार्य विद्यार्थी से कहता है कि 
हे सादेतशरीररूप रथ के उत्तम सञ्चालक शिष्य महसा तेजस्विता से श्ुकृतस्य शीघ्र 
शिक्षित करिये हए तेतुञ्ञे यत्‌-जो पाष््या=एेडी से वा-अथवा कशया=( कशा वाङ्नाम- 
निघण्टौ) वाणी से क्िड्कने करे वारा तुतोदनमैने कभी-कभी पीडित क्रिया रै, तूने यह 
स्पष्टरूप से समञ्ञ लेना कि तावे सब दण्ड तो इस प्रकार के है इव जैसे सुचा= चम्मच 
से हविषः =हवि का अध्वरेषु यज्ञो में प्रक्षपेण होता है। इन दण्डों के द्वारा तेरी वृत्ति को 
मैने इधर-उधर से हटाकर ज्ञानप्रवण करने का प्रयत्न किया है। ३. इस प्रकार ते-तेरी 
ता~इन सव दण्ड-पीडाओं को मैं ब्रह्मणा=ज्ञानादि के द्वारा सूदयामितश्रष्ट करता हँ। तुद 
इस प्रकार कड नियन्त्रण में रहने से प्राप्त हुआ ज्ञान सव पीड़ाओं को भुलानैवाला होता 
हे। आचार्य दयानन्द ने ' सूदयामि" का अर्थ "प्रापयामि" किया हे। तवर इस मन्त्रखण्ड का 
अर्थं यह होगा कि गैं ता~-उन सब दण्डां को ते=तुञ्चे ब्रह्मणातज्ञान के हेतु से ही 


पञ्चविंशोऽध्यायः २८३ 


सूदयामि-प्राप्त कराता हूँ उन सब दण्डो का उदेश्य एक ही होता है कि तू किसी प्रकार 
अधिक-से-अधिक ज्ञान प्राप्त करनेवाला बने। एवं, स्पष्ट है कि आचार्य अमृतयुक्त हाथों 
से दण्डदेते दै, न कि विषसिक्त हाथों से। 

भावार्थ आचार्य विद्यार्थी को जो दण्ड देते हैँ वह यज्ञ मेँ सुवा से हवि के प्रक्षेपण 
के समान है। उसके द्वारा आचार्य विद्यार्थी के जीवन-यज्ञ में ज्ञान कौ आहति देने का 
प्रयत्न करते है। 

ऋषिः--गोततमः। देवता-यज्ञः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌॥ स्वरः-धेवतः॥। 
च्तुरस््विंशत्‌ वडव 

चतुस्त्रिश्शद्राजिनों देवव॑न्धोर्वङःक्रीरश्वस्य स्वधितिः समेति। 

अच्छिद्रा गात्र वयुनां कृणोत परंष्परूरनुघुष्या विशस्त ४९१॥। 

१. गतमन्त्र के अनुसार आचार्य से दीक अनुशासन मै चलाया हा विद्यार्थी जव 
" स्विति" अपना धारण करनेवाला बनता है, अर्थात्‌ इधर-उधर भटकता नहीं, अपने मन 
को एकाग्र करने मे समर्थं होता हे तब वाजिनः=शक्तिशाली देवबन्धोः दिव्य गुणों को 
अपने मे नोँधनेवाले तथा उस देव-~प्रभु के बन्धुभूत आचार्य के जो अश्वस्य निरन्तर क्रिया 
मे लगे रहते है ओर इस क्रियाशीलता के कारण जो “वाजी व देवबन्धु' बने हं, उनके 
चतुस्त्रिंशत्‌ वङःक्रीः = चौतिस गूढ ज्ञानो (1<1०५५।९५९८) को सपेति-प्राप्त होता है। वक्‌ 
घातु गति वाचक हे, "गति" का प्रथम अर्थ ज्ञान है। ३३ देवों का ज्ञान यदि *अपराविद्या' 
है तो उथ्वे प्रभु (महादेव) का ज्ञान ही " पराविद्या" है। मन्त्र संख्या ३९ में इन्दे ही "वासः 
तथा अधिवासः शब्द से स्मरण किया था। विद्यार्थी ज्ञान तभी प्राप्त कर पाता हे जव वह 
एकाग्रवृत्ति का हो, ' स्वधिति' बने। आचार्य वही आदर्शं है जो ' वाजी-देववन्धु व अश्व 
है। ज्ञेय वस्तुरणँ २३ देव उे्वे महादेव हे। इनका ज्ञान ही क्रमशः अभ्युदय व निःश्रेयस का 
साधक होता है। ३३ देवों का ज्ञान हमें शारीरिक दृष्टि से स्वस्थ बनाता है तो ३४वें महादेव 
का ज्ञान हमें आध्यात्मिक दृष्टि से उन्नत करता है। ३. यह आचार्य वयुना =लानपूर्वक कर्मो 
क द्वारा गात्राविद्यार्थी के सब अंगों को अच्छिद्रा=दोषरहित कृणोतु=करे। ३. वेद कहता 
है--हे विद्यार्थियो! तुम भी आचार्य से दिये हए ज्ञान का अनुषुष्य= आचार्य के पश्चात्‌ 
उच्चारण करके, अर्थात्‌ आचायं से उच्चारित ज्ञान को अनुघ्ौषण द्वारा आत्मसात्‌ करके वि 
परूः परुः-एक--एक पर्व के, जोड के दोष का -वि्टस्तकेदन करो (चछिन्त-द०) ओर 
इस प्रकार अपने सारे क्षत्रा को निर्दोष बनाने का प्रयत्न करो। आचार्य की तुम्हें निर्दोष 
बनाने की यह साधना तुम्हारी अनुकूलता से हौ सफल हो सकती है। विद्यार्थी कौ बनने 
की वृत्ति न हो तो आचार्य उसे कु बना नहीं सकते। 

वार्थ --१. एकाग्रता से विद्यार्थी आचार्य से दिये गये ३३ देवों व इषवे महादेव के 
ज्ञान को प्राप्त करता है। २. ज्ञानपूर्वक कर्मो से आचार्य विद्यार्थी को निर्दोष बनाता ठै ३. 
-विद्या्थीं को चाहिए कि आचार्य के इस पावनकार्य में अपनी अनुकूलता पैदा करे। 

ऋषि:--गोतमः। देवता-यजमानः। छन्द :-स्वराट्‌पडङ्ःक्तिः। स्वरः- पञ्चमः। 
त्वष्टा-रूव 
एकस्त्वष्टुरष्व॑स्या विशस्ता द्वा यन्तारं भवतस्तथ ऽ ऋतुः। 
याते गात्राणामृतुथा कृणोमिता ता पिण्डानां प्र जुहोम्यग्नौ ४२॥ 


२८४ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


भावार्थ- आचार्य ने विद्यार्थी को "त्वष्टा व अश्व ' दीप्त व सबल बनाना दै। इसके 
लिए वह ऋतुओं के अनुसार सब क्रियाओं को करता हआ विद्यार्थीरूप अग्नि मे बलों की 
आहति देता हे, अर्थात्‌ उन्हे सर्वाह्ध सबल बनाने का प्रयत्न करता है। 

ऋषिः--गोतमः। देवता-आत्मा। छन्दः. निचयुत्त्िष्टुप्‌। स्वरः-थैवतः॥ 
जीवन क्रा अन्तिमि दिन 

मा त्वां तपप्परियञऽआत्मापियन्तं मा स्वधितिस्तन्वुऽआ तिंष्ठिपत्ते। 

मा ते गृध्नुरंविस्तातिहायं छिद्रा गात्राण्यसिना मिथ कः:॥४३॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार जब आचार्य विद्यार्थी का दीक से निर्माण करता है, तब यह 
अपना जीवन इतना सुन्दर विताता हे कि शरीर को छोडते हए इसे किसी प्रकार का कष्ट 
नहीं होता। वास्तविक ज्लान को प्राप्त करने के कारण इसे शरीर मे इतनी आसक्ति नहीं होती 
कि वह उसे छोडते हए अपनी मृत्यु समञ्ञे। आत्मतत्त्व के धारण से वह शरीर की 
वास्तविक स्थिति को जानता हे, इस शरीर में ही पडे रहने का उसका आग्रह नहीं होता। 
मन्त्र मे कहते हे कि २. अपियन्तम्‌-इस शरीर को छोडकर जाते हुए तुञ्चको अथवा ब्रह्य 
के साथ मेल करते हुए त्वाञ्च प्राण मा तपत्‌-सन्तप्त न करे। तुञ् प्राणों से पृथक्‌ होने 
का कोई सन्तापन हो। तू इन प्राणों से सहर्षं विदाई ले-सके। ३. स्वधितिः आत्मतत्व का 
धारण, आत्मतत्व को समञ्जना ते तुर्ये तन्वः =शरीर का मा आतिष्ठिपत्‌- स्थापित करनेवाला 
न बनाये. अर्थात्‌ शरीर के जाने से तू अपने को जाता हआ न समद्ये। ४. परन्तु यह सव 
तभी होगा जब आचार्य ने तुजे प्रकृति- विज्ञान के साथ आत्मज्ञान को देने का प्रयत्न किया 
होगा, इसी प्रयत्न मे उसने तुजे कभी कभी दण्ड भी दिया होगा (* पाष्या वा कशया वा 
तुतोद") परन्तु इसके विपरीत यदि आचार्य लोभवश हुआ ओर उत्तमता से दोषों को दूर 


पञ्चविंशोऽध्यायः २८५५ 


करनेवाला न हुआ तब तो तेरे जीवन के अन्तिम दिन का दूश्य इससे विपरीत होगा। तू मृत्यु 
से घबरा रहा होगा ओर तुज्ञे देह से पृथक्‌ होने में आत्मविनाश की प्रतीति हो रही होगी, 
अत मन्त्र मँ कहते टै कि गृध्नुः=धन के विषय में लोभवाला अविशस्ता-उत्तम उपदेशो 
द्वारा दोषों का छेदन न करनेवाला, अर्थात्‌ उत्तम उपदेश न देनेवाला कोई चार्य छिद्राणि 
अतिहाय=दोषों को छोडकर, अर्थात्‌ विना हौ दोषों के मिथू-यों ही ्ूठ-मूठ गात्राणि तेर 
अङ्खों को असिना कः=तलवार से छत्र न करे (अन्यथा मा छिदत्‌--म०) अर्थात्‌ तुञ्धे सदा 
वह ज्ञानादि कौ उन्नति के लिए उचित दण्ड देनेवाला हो। तुज्ञसे धन लेने के लिए तुहो चँ 
ही दण्डित न करे। 

भावार्थ आचार्य से ज्ञान प्राप्त करके हम अपने स्वरूप को समञ्चँ। जीवन के अन्तिम 
दिन प्राणों से चियोग हमें पीडित करनेवाला न हो। यह होगा तब यदि अपने ब्रह्मचर्यकाल 
मे हमे अलोभी , उचित दण्ड व ज्ञान-प्रदान से दोषों को दूर करनेवाला आचार्य प्राप्त होगा। 

ऋषिः--गोततमः। देवता-आात्मा। छन्दः- स्वराट्पडःक्तिः। स्वरः-पञ्चमः। 
मर्त्यलोक से देवलोक में 

न वाऽॐऽएतच्तरियसे न रिष्यसि देर्वा२।ऽ इदेषि पथिभिः सुगेभिः । 

हरी ते युञ्जा पृष॑तीऽअभूतामुपास्थाद्वाजी धुरि रासंभस्य।।४४॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार " अगृध्नु तथा विशस्ता' अलोभी व दोषों से दूर करनेवाले 
आचार्य के मिलने पर विद्यार्थी का जीवन इतना सुन्दर बनता टै कि इस शरीर के छोडने 
पर उसे अगला शरीर मिलता है तो अधिक उत्तम ही मिलता हे, अतः वह मृत्यु के दिनि 
अपने को ही इस रूप में प्रेरणा देता है कि तू वा उ~निश्चय से एतत्‌=यह न ग्रियसे=मर 
थोडे ही रहा है। यह शरीर से अलग होने कौ प्रक्रिया तेरी मृत्यु नहीं है, क्योकि उत्तम 
शिक्षित होकर तू सुगेभिः पथिभिः-सरल मार्गो से, छल चिद्र व कुटिलता के मार्गो से 
दूर रहकर चलता हुआ इत्‌-निश्चय से देवान्‌ एषि~देवो के ज्ञान को प्राप्त होता हे, अर्थात्‌ 
इस मर्त्यलोक में जन्म न लेकर देवलोक मे जन्म लेता है। २. यह देवलोक कौ प्राप्त होना 
तेरा निश्चित ही है, क्योकि ते=तेरे हरी=ये ज्ञानेन्द्रिय पञ्चक व कर्मेन्द्रिय पञ्चकरूप घोडे 
युञ्जा=सदा योगयुक्त होने का प्रयत्न करते रहे ओर अतएव पृषती = (पृष्‌ 1० 51111115) 
अपने में ज्ञान व शक्ति का सेचन करनेवाले तथा (पृष्‌ 10 &¡*<) ज्ञान का प्रसार करनेवाले 
अभूताम्‌=हए ओर ३. यह भी इसलिए हुजा कि रासभस्य धुरि=(रास्‌ शब्दे) शब्दों द्वारा 
ज्ञान देनेवाले अध्यापकों ने अग्रभाग मे, मुख्यस्थान मेँ वाजी-शक्तिशाली, त्याग कौ 
वृत्तिवाला, ञानी व क्रियाशील आचार्यं उपास्थात्‌=तुघ्चे प्राप्त हआ (वाज शक्ति, त्याग, 
ज्ञान, क्रिया) इस प्रकार के आचार्य के प्राप्त होने का ही यह परिणाम है कि तेरा जीवन 
बङा सुन्दर बना, तेरी इन्रर्योँ विषयों मे न भटक, आतः अव तु्े उत्तम देवलोक ही प्राप्त 
होगा। शरीर से पृथक्‌ होने में कोई घाटे का सौदा नहीं। यह मृत्यु है ही नहीं। यह तो 
निचली श्रेणी से ऊपर जाने के समान है। मर्त्यलोक से देवलोक में जाना है, उन्नति है, नकि 
अवनति, 0७107 है नाकि 10101107, अतः यह तो हर्ष का विषय हे. मृत्यु सुख हे 
नकि दुः्ख। 

भावार्थ-ज्लानी पुरुष शरीर को छोडता हुआ इस प्रकार आत्मप्रेरणा देता है कि तू 
मर थोडे ही रहादहै, तू हास को नहीं प्राप्त हो रहा। सरल मार्ग से जीवन बिताकर तू 
देवलोक को प्राप्त करेगा। तेरी इन्द्रिय योगयुक्त तथा अपने में ज्ञान व शक्ति का सेचन 


२८६ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


करनेवाली बनें ओर यह सब इस कारण कि तुद्धे शब्दज्ञान देनेवाले उपाध्यायो का अग्रणी 
आचार्य बड़ा ज्ञानी, त्यागी व शक्तिशाली प्राप्त टुआ। उस आचार्य कौ कृपा से तेरा जीवन 
सुन्दर बना ओर परिणामतः तुद्ने देवलोक प्राप्त होने लगा हेै। 
ऋषिः-गोतमः। देवता-प्रजाः। छन्द: स्वराट्पडाक्तिः। स्वरः पञ्चमः। 
इहलोकं क्रा उत्कर्षं 

सुगव्य॑ नो वाजी स्वश्व्यं पुर्सः पुत्राँ २।ऽ उत चिंश्वापुष॑<रयिम्‌। 

अनागास्त्वं नोऽअदिंतिः कृणोतु क्षत्रं नोऽअश्वों वनता श्ह विष्मांन्‌॥ ४५॥ 

१. गतमन्त्र म आचार्य को वाजी ज्ञानी, शक्तिशाली व क्रियाशील कहा है। यह 
वाजी ज्ञानी व शक्तिसम्पत्न आचार्य जोकि अदितिः=टमारा खण्डन न होने देनेवाला है, वह 
उत्तम ज्ञान देकर नः=हमारी सुगव्यम्‌-(गाव ज्ञानेन्ियाणि) ज्ञानेन्द्रिय की उत्तमता को, 
स्वरव्यम्‌-( अश्वाः कर्मेन्द्रियाणि) कर्मेन्द्रियों कौ उत्तमता को , पुंसः पुत्रान्‌=पुरुषार्थं साधक 
पुरुषों व पुत्रों को, वीरता के द्वारा अपनी पवित्रता को सिद्ध करनेवाले पुत्रों को उत्त ओर 
विश्वापुषम्‌ रयिम्‌-सबका पोषण करनेवाले धन को, जिस घन के द्वारा हम केवल अपना 
ही पोषण न करके ओरों का भी पोषण करते है ओर, अनागास्त्वम्‌-( अनागस्त्वम्‌- म० ) 
निष्पापता को कृणोतु-करे। आचार्य कौ कृपा से हम “उत्तम ज्ञानेच्दियोवाले, उत्तम 
कर्मन्द्रियोवाले, वीर पुत्रौवाले, सबका पोषण करनेवाले धन से युक्त ओर अतएव निष्पाप 
जीवनवाले' बने। २. अशूवः=सदा कर्मो में व्याप्त रहनेवाला, हविष्मान्‌-सदा दानपूर्वक 
अदन की वृत्तिवाला यह आचार्य नः = हमारे लिए क्षत्रम्‌-क्षत से त्राण करनेवाले बल को 
वनताम्‌~ प्राप्त कराए (वनताम्‌=करोतु-उ०)। ३. इस प्रकार सुन्दर जीवन बितानैवाला ही 
वें मन्त्र के अनुसार हर्षपूर्वक शरीर को छोड पाता है। उसका यह जीवन तौ सुन्दर 
बीतता हौ है, उसे अगला लोक भी उत्तम प्राप्त होता है। एवं, आचार्य का दिया हआ ज्ञान 
इसकौ इहलौकिक व पारलौकिक उभयविध उन्नति का कारण बनता है। 

भावार्थ- आचार्य ' वाजी, अदितिः, अश्व व हविष्मान्‌ ' होता है तो वह विद्यार्थी को 
“ सुगव्य, स्वश्व्य, वीरतायुक्त, सर्वपोषक धन, निष्पापता व क्षत्र-बल' को प्राप्त करानेवाला 
वनता हे। 

ऋषिः-गोतमः। देवता-विश्वेदेवाः। छन्दः भुरिक्छाक्वरीः। स्वर: -धैवतः। 
स्वर्गं क्रा निर्माण 

इमा नु कं भुव॑ना सीषधामेन्द्रश्च विश्वै च देवाः। 

आदित्यैरिन्द्रः सग॑णो मरद्ध र स्मभ्य॑ भेषजा क॑रत्‌। 

यज्ञं च॑ नस्तन्त्रं च प्रजां चादित्येरिन््रः सह सीषधाति।।४६॥ 

९. गतमन्त्र के अनुसार उत्तम शिक्षा द्वारा उत्तम जीवनवाला बनके जब विद्यार्थी 
समावृत्त होकर संसार मेँ आता है तब वह कहता हे कि नु=अव (१०९५) इन्द्र :=परमैश्वर्यशाली 
प्रभु चतथा विश्वेदेवाः संसार कौ सभी दिव्य शक्तियाँ एसी कृपा करें कि हम मिलकर 
इमा भुवना=इन लोकों को, जिनमें कि हमारा निवास है, कं सीषधाम सुखमय सिद्ध करे। 
अपने निवासस्थानभूत लोकों को हम स्वर्गतुल्य बनानेवाले हों। प्रत्येक व्यक्ति अपने घर को 
स्वर्ग बनाये, प्रत्येक सभ्य समाज को सुन्दर बनाने का ध्यान करे। प्रत्येक नागरिक अपने 
राष्ट को स्वर्ग बनाने का निश्चय करे। २. इन्द्रः-सव रोगादि शत्रुओं का विद्रावण 


षड्विंशोऽध्यायः २८७ 


करनेवाला प्रभु सगणः =इन सब प्राकृतिक शक्तिरूप देवगणो के साथ विश्वेदेवाः ' सब 
देवों के साथ-विशेषकर आदित्यैः वर्ष मेँ संक्रान्तियों के कारण ९२ नामोँवाले आदित्यो 
के साथ तथा मरूद्धिः-४९ प्रकार की वायु के साथ अस्मभ्यम्‌-हमारे लिये भेषजातरोगनिवारक 
ओषधं को करत्‌-करे, अर्थात्‌ (क) प्रभु स्मरण के द्वारा, (ख) प्राकृतिक शक्तियों के 
अनुकल वर्तन से, (ग) सूर्यकिरणों के सम्पर्क मेँ रहने से तथा (घ) अधिकः से अधिक 
खुली वायु मे विचरने से हम स्वस्थ जीवनवाले बनने का प्रयत्न करे। वस्तुतः लोक को 
स्वर्ग बनाने के लिए सवसे अधिक यही बात आवश्यक है। स्वर्ग-निवासी देव अजर व 
अमर है। वे जीर्ण्शिक्ति व रोगों के शिकार नहीं होते। हम भी प्रस्तुत चारों उपायों का प्रयोग 
करते हुए स्वस्थ बनें ओर प्रार्थना करे-इन्द्रः= ज्ञान के प्रकाश का सूर्य प्रभु अथवा लानरूप 
-परमैश्वर्यवाला प्रभु अदित्यै: सह = ज्ञान-विज्ञान का आदान करनेवाले सब विद्वानों के साथ, 
अर्थात्‌ इन विद्वानों द्वारा नः= हमारे जीवनो मेँ यज्ञम्‌ च~ यज्ञरूप उत्तम कमो को तन्वं 
च~ (तन्‌ विस्तारे) शक्तियों के लिए तथा प्रजां च-~प्रजा को सीषध्याति-सिद्ध करे। 
प्रभुकृपा से हमें उन ज्ञानी विद्वानों का सम्पर्कं प्राप्त हो जिनके ज्ञान को सुनकर हम इस 
संसार में यज्ञो के करने, शक्तियों को विस्तृत करने तथा उत्तम प्रजा के तिर्माणमेंदही लगे 
रहे। एेसा होने पर क्या हमारा यह लोक सुखमय न होगा? 

भावार्थ -प्रभु व प्राकृतिक शक्तियों की अनुकूलता मे चलकर हम अपने लोक को 
स्वर्गं बना! प्रभु का उपासन, प्राकृतिक नियमों का पालन, सूर्य सम्पर्क मे निवास व शुद्ध 
वायु के सेवन से हम स्वस्थ बर्े। प्रभु के उपासन व ज्ञानी विद्वानों के संग सरे हममे वह 
ज्ञान की ज्योति जगे जिससे हमारे कर्म यज्ञात्मक हों, हम अपनी शक्तियो का विस्तार करें 
तथा उत्तम ज्ञान का निर्माण करनेवाले बनेँ। अपने लोक को स्वर्गं बनाने का यही मार्ग हे। 

ऋषिः-गोतमः। देवता-अग्निः। छन्दः- शक्वरीः स्वरः- धेवतः॥ 
^~गोतम' च्की प्रार्थना 

अग्ने त्वं नोऽअन्त॑मऽउत त्राता शिवो भ॑वा वरूथ्ययः। 

वसुर न्निर्वसुश्रवाऽअच्छं नक्षि द्युमत्त॑मश् यिं दा॑ः। 

तं त्व शोचिष्ठ दीदिवः सुम्नाय नूनमीं महे सखिभ्यः।।४७॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार अपने लोक को स्वर्ग बनाने कौ कामनावाला प्रभु से प्रार्थना 
करता है-हे अग्ने=हमारी सब उन्नतियोँ के साधक प्रभो! त्वम्‌-आप नः=हमारे अन्तमः=अधिक- 
से. अधिक समीप हो उत=ओर त्राता=हमें रोगों व वासनाओं से रक्षित करनेवाले हो। इस 
प्रकार शिवः भव=आप हमारे लिए कल्याणकारी होते हो। वरूथ्यः (वरूथ आच्छादन) 
आप हमारे उत्तम आच्छादन व गृह हो अथवा आप दही हमें उत्तम धन देनेवाले हो 
(वरूथ) । २. वसुः=आपकौ कृपा से हमारा निवास उत्तम होता है, अग्निः=आप 
हमारी सब उन्नतियों को सिद्ध करते है। वसुश्रवा=आप ही निवास के लिए आवश्यक धन 
व ज्ञान देनेवाले है। ३. अच्छ नश्चि-आप हमारी ओर आते है (नक्ष गतौ) यह कितनी 
सौभाग्य की बात है कि (५८० 1८००] 9 0५. तज्ज) आप हमारे दरवाजे को थपथपाते हैँ 
ओर यदि हम उस ब्रह्ममुहूर्तं मे सोये हौ नहीं रह जाते, अपितु उठकर द्रवाजा खोलते { 
तो आप द्युमत्तमं रयिं दाः= हमे अत्यन्त दीप्तियुक्तं धन देते दै, अर्थात्‌ आपकी कृपा से हमें 
वह धन प्राप्त होता है, जिस धन के साथ ऊँचे-से-ऊँचे ज्ञान का निवास हे। हे शोचिष्ठ 


२८८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


हमारे हृदयों को अधिक-से-अधिक शुचि बनानेवाले! दीदिवः= हमारे मस्तिष्को को ज्ञान 
से दीप्त करनेवाले प्रभो! तं त्वा-उस आपको नूनम्‌-निश्चय से सुम्नाय~सुख के लिए 
अथवा सुम्न) स्तोत्रं के लिए ईमहे = याचना करते हेै। हम यह चाहते दहै कि हमारा 
जीवन सदा आपके स्तवन से युक्त हो, ओर साथ ही सखिभ्यः समान ज्ञानवाले मित्रों के 
लिए पार्थना करते हे, आपकी कृपा से हमें ज्ञानी मित्र मिलते रहे, जिससे हम इस 
संसार-यात्रा में कभी फिसल न जा्। 

भावार्थ प्रभु हमारे समीपतम मित्रदे। प्रभु हमारे समीप आते हैं ओर यदि हम प्रभु 
करे स्वागत के लिए उद्यत होते है तो ज्योतिर्मय धन को प्राप्त करनेवाले बनते है। हम 
प्रभुस्तवन कौ वृत्तिवाले बनें ओर ज्ञानी मित्रों को प्राप्त करे। 

सूचना-अपने लोक को स्वर्गलोक बनाना ही सच्चा ' अश्वमेध ' है। यहाँ अश्वमेघ 
यज्ञ समाप्त होता है। अगला अध्याय “विवस्वान्‌ याज्ञवल्क्य ' ऋषि के मन्त्र से प्रारम्भ होता 
हे। यह ऋषि ' दीदिवस्‌' प्रभु की कृपा से “विवस्वान्‌ "= ज्ञान की किरणोंवाला बना है ओर 
` शोचिष्ठ ' प्रभु कौ कृपा से सदा यज्ञो में वसानः=गति करनेवाला याज्ञवल्क्य हुआ दै। यह 
प्रार्थना करता है- 


इति पञ्चकिंशोऽध्यायः॥ 


