जथ द्वा्रिंखोऽध्यायः 


ऋषिः- स्वयम्भु ब्रह्य। देवता--परमात्मा। छन्द: अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
एकश्वरवाद 

तदेवाग्निस्तद।दित्यस्तद्वायुस्तद! चन्द्रमा: 

तदेव शुक्रं तद्‌ ब्रह्म ताऽआपः स प्रजाप॑तिः॥॥९॥ 

१. तत्‌ एव अग्निः=वह प्रभु ही अग्नि" नामवाले हे, सबको आगे ले-चलनेवाले वि 
तत्‌ आदित्यःत्वे प्रभु आदित्य है, सबका अपने अन्दर आदान करने के कारण आदित्य 
नामवाले है। तत्‌ वायुःत्वे प्रभु वायु हें, सारे ब्रह्माण्ड को गति देनेवाले है। तत्‌ उ 
चन्द्रमाः =वे प्रभु ही चन्द्रमा हैं, आह्वादमय है, भक्तों को आनन्दित करनेवाले है। तत्‌ एव 
शुक्रम्‌-वे प्रभु ही शुक्र है, शुचि व उज्ज्वल दं। तत्‌ ब्रह्मत्वे प्रभु ब्रह्म है, वृहत्‌ हे, अधिक- 
से-अधिक बदे हुए है। ताः आपः चवे प्रभु ही आपः=आपः नामवाले है, सर्वव्यापक हैँ 
(आप्‌-व्याप्तौ) सः प्रजापतिः=वह प्रभु ही प्रजा की रक्षा करने से प्रजापति ह| २. (क) 
पाश्चात्य विद्वानों ने वैदिक युग के व्यक्तियों को सभ्यता कौ प्रारम्भिक श्रेणी में स्थित मान 
लिया तब यह निश्चित ही था कि उस सभ्यता के लोगों में "एकेश्वरवाद ' के विचार का 
विकास नहीं हो सकता। “विषटवानि देव सवितः ' मन्त्र मे देव सविता का स्मरण है तो 
“हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे ' मन्त्र मे हिरण्यगर्भं का स्तवन है। प्रजापते न त्वदेता' में 
प्रजापति की पूजा है तो “अग्ने नय' में अग्नि कौ उपासना है। एवं, वैदिक सभ्यता में 
-बहुदेवतावाद तो था। (ख) एक ओर बात यह कि विद्वान्‌ उस प्राकृतिक शक्ति को ही देव 
मान लेते भे, जो डर का कारण हो। गौ की पूजा तो नहीं, परन्तु सर्पं यँ देवता है। बाद 
आई तो ये जल व वरुण देवता की पूजा करने लगे, आग लगी तो अग्नि कौ उपासना 
प्रारम्भ हुई, ओंधी ने वायु देवता कौ उपासना का उपक्रम किया ओर जब कभी ये इकट्ठे 
यहौँ आ गये। बाढ, आग, ओंँधी सब इकट्ठे चलने शुरू हए तो व्याकुलता से ये चिल्ला 
उठे "कस्मै देवाय हविषा विधेम ', परन्तु पाश्चात्यों ने जब यह मन्त्र पदा तो सारी 
कल्पना समाप्त होती प्रतीत हुई, अतः उन्होने इस मन्त्र को अर्वाचीन काल का कहकर 
बचाव कर लिया। बना बनाया सिद्धान्त छोड़ा कैसे जाए, परन्तु विद्वानों को आग्रह छोडकर 
सत्य को देखना चाहिए्‌। सत्य यही है कि वेद “एक इद्‌ हव्यश्चर्षणीनाम्‌' मनुष्यों के 
एक ही आराध्य देवता को स्वीकार करता है ओर "न द्वितीयो न तृतीयश्चतुर्थः.... स एष 
एक एव एकवृदेक एव" इन शब्दों में प्रभु के एकत्व का प्रबल प्रतिपादन कर रहा है। 
“मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति ' , इन शब्दों में उपनिषद्‌ कहती है कि ईश 
के नानात्व को देखनेवाला मृत्यु की भी मृत्यु को प्राप्त होता हे। ३. “एकं सद्विप्रा बहधा 
वदन्ति" एक ही परमात्मा को ज्ञानी लोग नाना नामों से कहते है'। प्रस्तुत मन्त्र मे भी 
" अग्नि" आदि भिन्न-भिन्न नामों से उस प्रभु का वर्णन किया है। इस स्तवन कौ सार्थकता 
इसी में है कि हम भी एेसे बनें। अन्यथा आचार्य के शब्दों मे हमारा यह स्तवन भारो के 
समान हो जाएगा। (क) प्रथमाश्रम में हमे “अग्नि व आदित्य बनना है '। एक ब्रह्मचारी के 


४२० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


जीवन का सूत्र यही होना चाहिए कि “मे आगे बदूँगा, अग्नि बनूँगा ' “आरोहणमाक्रमणम्‌ ' = 
ऊपर-ओर ऊपर चदढता चलूँगा। इस आगे बदन के लिए ही आदित्यतसूर्य की भांति आदान 
करनेवाला व्नृगा। सूर्य गन्दे-से-गन्दे जोहड मेँ से भी शुद्ध पानी को ले-लेता है ओर दुर्गन्ध 
को वहीं छोड देता है, मै भी अच्छाई को ही लेनेवाला बनुँंगा। (ख) गृहस्थ मेँ मै "वायु 
व चन्द्रमा" बनने का प्रयत्न करूंगा। ^ वा गतौ" सदा गतिशील रदूँगा। क्रियाशील बनकर 
*श्री' का अर्जन करूंगा, जिससे मेँ घर को भी श्रीसम्पन्न बना सकं ओर इस सुख-दुःखमय 
दुनिया मे सदेव ' चदि आह्वादे ' प्रसन्नतामय जीवन विताने का प्रयत्न करूंगा। एवं, गृहस्थ 
का जीवनसूत्र है सदा क्रियामय, सदा प्रसत्त '। २. (ग) अब वनस्थ होकर हम अपने को 
“ शुक्र ' बनाने में लगते हैँ, ' शुक्र" अर्थात्‌ शुचि, उज्ज्वल। गृहस्थ मे जो थोडा बहुत राग-द्वेष 
का मल लग गया था उसे तपस्या व स्वाध्याय से धकर वनस्थ शुक्र बनता है ओर पवित्र 
लनकर आज वह ब्रह्म-जैसा बना है। नैत्यिक स्वाध्याय ने उसे ज्ञान का पुञ्ज बना दिया 
है। ब्रह्मान, आज यह ज्ञानी बन गया है। एवं, वनस्थ का जीवन-सूत्र हे “पवित्रता व 
ज्लान'। इन दोनों बातों ने ही उसे ब्रह्माश्रम (संन्यास) में प्रवेश का अधिकारी बनाना हे। 
(घ) ब्रह्माश्रम में प्रवेश करके यह “ आपः'= व्यापक बनने का प्रयत्न करता है। “वसुधैव 
कुटुम्बकम्‌ के कारण इसका प्रेम सवके लिए हो गया हे, इसका कोई टिकाना ।१९०५्‌ 
एष्ट नहीं, यह तो “यत्र सायं गृहो मुनिः" बन गया हे। परित्रजन करते-करते जहाँ 
पहुचे, वहीं भिक्षा मोगी, उपदेश दिया ओर अगले दिन आगे। यह ज्ञान का प्रचार करता 
हुआ ' प्रजापति" बनता है, प्रजा की रक्षा करना ही इसका यज्ञ है, इसी यज्ञ में इसने अपने 
" सर्ववेदस्‌' की आहति दे दी है। एवं, एक संन्यासी का जीवन सिद्धान्त “ व्यापकता व 
प्रजापतित्व' हे। यह लोकसंग्रह की दृष्टि से निरन्तर कर्मो में लगा है। इस प्रकार ब्रह्माश्रम 
में न करके यह स्वयं ब्रह्म-सा हो गया हे, अतः इस मन्त्र का ऋषि ‹ स्वयम्भु ब्रह्य ' बन 
गया हे। 

भावार्थ-हम अग्नि आदि नामों से प्रभु का स्मरण करते हुए स्वयं अग्नि आदि बनने 
का प्रयत्न करे। 

ऋषि :- स्वयम्भु ब्रह्म। देवता-परमात्मा। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः। 
वह सञ्चालक प्रभु 

सर्वेः निमेषा ज॑जिरे विद्युतः पुरुषादधि 

नैनमूर्ध्वं न तिर्यञ्चं न मध्ये परि जग्रभत्‌।।२॥ 

१. सर्वे=सारे निमेषाः = ओंखों के पलक गिरने आदि छोटे-से-छछोटे व्यापार भी 
विद्युतः उस विशेषरूप से देदीप्यमान पुरुषात्‌-ब्रह्माण्डरूप पुरी मे निवास करनेवाले (पुरि 
वसतीति पुरुषः) पुरुष के अधि जज्ञिरे-अधिष्ठातृत्व मे ही हो रहे है। उस अध्यक्ष से ही 
प्रकृति चराचर को जन्म दे रही हे।' ब्रह्याण्ड की गाडी उस प्रभु से ही चलाई जाती हे। 
२. प्रश्न होता है कि जीव की क्या स्थिति है? जीव कौ स्थिति वही है, जो यात्रियों कौ। 
गाड़ी डाइवर चला रहा है, चल गाडी रही है, यात्री नहीं , परन्तु यह सब किसलिए? यात्रियों 
के लिए। यदि यात्री न हों तौ गाडियों की आवश्यकता हीन हो। यात्री की कितनी महिमा 
है! यह सब इस यात्री-जीव के लिए ही तो है। प्रकृति उसकी गाडी है, प्रभु उसके डाइवर, 
परन्तु क्या यात्री अपनी इस महिमा के अंहकार मेँ देन के ङाईवर को यह कह सकता रै 
कि दिल्ली नहीं गाड़ी मथुरा ले-चलो। यह तो ठीक है कि हम मथुरा जानैवाली गाडी का 
रिकट लें ओर मथुरावाली गाडी में बैठे, परन्तु मथुरावाली टिकट लेकर दिल्ली नहीं आ 


द्वात्धिंशोऽध्यायः ४२९१ 

सकते। ३. उस प्रभु को न एनम्‌ ऊर्ध्वम्‌-न इसको "ऊपर ' इस रूप में ग्रहण कर सकते 

दै। ननन ही तिर्य्यञ्चम्‌=टेदे ००७७५५७९ एक ओर से दूसरी ओर किसी स्थानविशेष में 

ग्रहण कर सकते है ओर न मध्येन ही बीच में परि जग्रभत्‌ ग्रहण कर सकते है। वे 

प्रभु सर्वव्यापक है ओर इस सम्पूर्ण यन्त्रजाल को~देन के समूह को चला रहे है। 
भावार्थ- पत्ता-पत्ता उस प्रभु के प्रशासन में हिल रहा हे। वे प्रभु कण-कण मेँ व्याप्त 

है, किसी देशविशेष में स्थित नहीं है. इसी से सारे ब्रह्माण्ड को गति दे रहे है। 

ऋषिः- स्वयम्भु ब्रह्य। देवता--हिरण्यगर्भः परमात्मा। छन्द: द्विपदागायत्री। स्वरः-षड्जः॥ 
प्रभु का प्रतिरूप-विनीतता+नामस्मरणा 

न तस्य॑ प्रतिमाऽअ॑स्ति यस्य नाम॑ महद्य॑ः।। ३। 

तस्य=उस प्रभु की प्रतिमाः=मूर्ति, नाप, सादृश्य, तुल्यता न अस्ति-नहीं टे। २. प्रभु 
वे हे यस्य=-जिनका नाम=नामस्मरण व जिनके प्रति नमन जीव के लिए महद्य्ाः=महान्‌ 
यश का कारण है। नमन से जीव का जीवन यशस्वी बनता है। नामस्मरण से वैसा बनने 
की प्रेरणा प्राप्त होती है, एक लक्ष्यदृष्टि उत्पन्न होती है जो हमे अत्यधिक उत्थान पर 
पहंचाती है। सच्चा नामस्मरण तो है ही तदनुरूप बनना। 

भावार्थ- ईश्वर की मूर्तिं नहीं हे। हम निराकार प्रभु का स्मरण करे, जिससे हमारा 
जीवन बडा यशस्वी हो। 

ऋषिः- स्वयम्भु ब्रह्म। देवता-आत्मा। छन्द :- भुरिकित्रष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
सर्वतोमुख देव 

एषो ह देवः प्रदिशोऽनु सर्वाः पूर्वो" ह जातः सञऽडउ गर्भऽअन्तः। 

सऽएव जातः स जनिष्यमाणः प्रत्यङ्‌ जनांस्तिष्ठति सर्वतोमुखः ।।॥। 

१. एषः=ये प्रभु ह निश्चय से देवः देव हेँ। देव के अर्थ यास्कानुसार निम्न हैँ -(क) 
देवो दानात्‌ =वे प्रभु देनेवाले है। प्रभु ने जीव के हित करे लिए उसे क्या नहीं दिया? वे 
सब शक्तियों के देनेवाले दै। (ख) देवो दीपनात्‌वे प्रभु देदीप्यमान दें। उस सर्वतो 
देदीप्यमान देव की दीप्ति की कल्पना आकाश मे चमकते हुए सहसो सूर्यो की चमक से 
ही हो सकती है। (ग) देवो द्योतनात्‌=वे प्रभु सारे पिण्डों को द्योतित कर रहे हैँ। प्रभु की 
दीप्तिसे टी ये सारे सूर्य, चन्द्र व तारे दीप्तदहो रहे है। २. ये प्रभु सर्वाः प्रदिशःत्इन सब 
विस्तृत दिशाओं मे अनु=( व्याप्य तिष्ठति) व्याप्त होकर रह रहे दै। कौन-सा स्थल हे, 
जहाँ प्रभु नहीं है। कण-कण में उस प्रभु की व्याप्ति है। ३. पूर्वो ह जातः तवे प्रभु निश्चय 
ही पहले से है। ' हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे "हिरण्यगर्भ प्रभु इस सृष्टि से पूर्वं विद्यमान हे। 
उनका कोई आदि नहीं, अनादि होते हृए वे सभी के आदि है। वे स्वयं तो ' स्वयम्भू" खुदा 
हे। ४. सः उ गर्भे अन्तःतवे प्रभु ही सब पदार्थो के गर्भं मेँ है| सबके अन्दर स्थित 
हृए-हुए वे सबका नियमन कर रहे है। ५. सः एव जातः त्वे प्रभु अनादिकाल से इन 
सृष्टियों को जन्म दे रहे है। “ माता प्रजाता" का अर्थ हे “माता ने बच्चे को जन्म दिया" 
इसी प्रकार यँ स एव जातः =उस प्रभु ने ही सृष्टि को जन्म दिया। " जातः' यह भूतकाल 
का प्रत्यय सूचित कर रहा है कि भूत मेँ न जाने कितने कालों से वे इन सृष्टियोँ का 
निर्माण कर रहे है। वस्तुतः अनादिकाल से यह चक्र चल रहा है। सः जनिष्यमाणः = भविष्य 
में भी वे इन सृष्टियों को जन्म देगे। अनन्तकाल तक यह चक्र चलता जाएगा। यह 


४२२ यजुर्वदभाष्यम्‌ 


सृष्टि-प्रलयचक्र न जाने कब से चल रहा है ओर न जाने कब तक चलता चलेगा। ६. इस 
सृष्टि मे मनुष्य को जन्म देकर प्रभु ही उसको ज्ञान भी देते है। हे जनाः=मनुष्यो! वे प्रभु 
प्रत्यडः=तुम्ारे आत्मा में ही तिष्ठति-स्थित है। वे एक साथ अग्नि को ऋग्वेद का, वायु 
को यजुर्वेद का, सूर्यको सामवेद का ओर अद्रा को अथर्ववेद का उपदेश दे रदे है. 
क्योकि वे सर्वतोमुखः=सब ओर मुखवाले हे। ७. उस प्रभु को दंढने के लिए तीर्थो में 
भटकने की आवश्यकता नहीं वे तो अन्दर ही है। सब विद्या पदकर भी (ब्रह्मचारी). 
यज्ञादि करके भी (गृहस्थ) स्तुति व कीर्तन मे लगकर भी (वानप्रस्थ) मनुष्य प्रभु को तभी 
देखेगा जब वह अपने अन्दर ध्यान करेगा। यह अन्तर्मुख यात्रा करनेवाला संन्यासी ही 
"ब्रह्माश्रमी ' बनता हे, ब्रह्म को देखता है। ऋग्वेद से सव विज्ञानो का अध्ययन करके, 
यजुर्वेद के अनुसार सब यज्ञो का अनुष्ठान करके, सामवेद से उपासना करके जव मनुष्य 
(अथ) अपने अन्दर (अर्वाङ) देखता है तभी ब्रह्म का दर्शन करता है। अथर्ववेद इसीलिए 
ब्रह्मवेद कहलाता है (अथ+ अर्वाङ्‌) । 

भावार्थ-हम देव, सब दिशाओं में व्याप्त, अनादि, अनन्त, सृष्टि-प्रलय-चक्र को 
चलानेवाले, हदय मे विद्यमान, सर्वतोमुख प्रभु का ध्यान करे। 

ऋषिः- स्वयम्भु ब्रह्म। देवता-परमेश्वरः। छन्दः- भुरिच््रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
तीन ज्योतिर्यौँ : रमणा करता दा षोडशी 

यस्मांज्जातं न पुरा किं चनैव य आबभूव भुव॑नानि विष्वा । 

प्रजापतिः प्रजयां सश्रराणस्त्रीणि ज्योती॑श्छषि सचते स षोडशी ॥५॥ 

१. यस्मात्‌-जिससे पुरा=पहले किञ्चन एवन्कुक भी न जातम्‌=-नहीं हआ, जो 
सबसे पहले से था। वे प्रभु अनादि है ओर सबके आदि हे, अर्थात्‌ सारे संसार का निर्माण 
कर रहे हे। २. यः=जो विश्वा भुवनानि=-सब लोकों को आवब्रभूव~=समन्तात्‌ व्याप्त कर 
रहे है। प्रभु ने लोकों का निर्माण किया ओर उन सबके अन्दर व्याप्त होकर रहने लगा। 
“तत्‌ सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत्‌" उसका सर्जन किया, उसमें प्रवेश किया। ३. प्रजापतिः =वे 
प्रभु सारी प्रजा के रक्षक है। ४. सः षोडशी~उस सोलह कला सम्पूर्ण प्रभु ने प्रजयातप्रजा 
के हेतु से, प्रजा के रक्षण के हेतु से त्रीणि ज्योतींषि=तीन ज्योतियों को सचते=धारण 
किया हे। द्युलोक में सूर्य, अन्तरक्षिलोक मे चन्द्र व विद्युत्‌ तथा पृथिवीलोक पर अग्निक 
98 ने स्थापित किया हे। प्रजा के रक्षण के लिए इन ज्योतियों की आवश्यकता स्वयं सिद्ध 

। 

कितनी अद्भुत है यह सृष्टि! इसके निर्माता प्रभु "षोडशी" हैँ, सोलह कला सम्पूर्ण 
है, वे पूर्ण है तभी तो उनकी बनायी यह सृष्टि भी पूर्ण है। "पूर्णात्‌ पूर्णमुदच्यते चूर्ण से 
पूर्ण ही उत्पन्न होता है। उस षोडशी प्रभु ने जीव में भी "प्राण, श्रद्धा" आदि सोलह कलाओं 
को जन्म दिया है। ५. संरराणः सम्यक्‌ रमण क्रीडा करते हए प्रभु इस संसार का निर्माण 
करते है। संसार को प्रभु की क्रीडा के रूप में देखना ही ठीक रूप में देखना हे। यही 
तत्त्वज्ञान है। इस तत्त्वज्ञानवाला व्यक्ति कष्टों से ऊपर उट जाता है। खेल मे लगी चोट क्रोध 
का कारण नहीं बनती। उस चोट के सहने में गौरव का अनुभव होता हे। देव वही है जो 
प्रभु के साथ इस क्रीडा मे सम्मिलित होते है " दीव्यन्ति क्रीडन्तीति देवाः" देव खेलते ठै। 
इससे वे खिज्चते नहीं। देव ही महादेव का सान्निध्य प्राप्त करते हें। ये स्वयं उस ब्रह्म-जैसे 


द्वात्रिंशोऽध्यायः ४२३ 


बन जाते हे। 

भ्रावार्थ-संसार को प्रभु की क्रीड़ा के रूप में देखना ही तत्त्वज्ञान है। प्रभु ने जिन 
तीन ज्योतियों को धारण किया है, उन्हीं को धारण करना कल्याण का मार्ग हे। 

ऋषिः- स्वयम्भु ब्रह्म। देवता-परमात्मा। छन्दः- निचुत्त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः। 
उग्रता व दुता, कर्म, अकर्म, विकर्म 

येन द्यौरुग्रा पंथिवी च॑ दृढा येन स्त्र स्तभितं येन नाकंः। 

योऽअन्तरिक्षे रज॑सो विमानः कस्मै देवाय॑ हविषां विधेम।।६॥ 

१. येन=जिसने द्यौः द्युलोक को उग्रा=वडा तेजस्वी बनाया हे। द्युलोक में सूर्य व 
सितारे चमक रहे हैँ। उनकी ज्योति से यह जगमगा रहा है। शरीर मे मस्तिष्क ही द्युलोक 
है। इसे भी ब्रह्मज्ञान के सूर्य से तथा विविध विज्ञानं के नक्षत्रों से दीप्त करना हे। २. 
च=ओर जिसने पृथिवी=पृथिवीलोक को दृढा=दृट्‌ बनाया हे। “पृथिवी शरीरम्‌! =यह 
शरीर ही पृथिवीलोक हे। जैसे पृथिवी दृद है, इतने आघवातों को सहती हई यह पृथिवी 
कम्पित नहीं हो उठती, आकाश से होनेवाली वृंदं व ओलों के आघातों को शान्तिपूर्वक 
सहनेवाली यह ' क्षमा" है, “ धरा" है, सहनेवाली है, धारण करनेवाली हे। ठीक इसप्रकार 
हमारा शरीर पत्थर के समान दृद हो। ३. येन~जिस प्रभु ने स्वः=स्वर्गलोक को 
स्तभितम्‌ थामा हे, आधार दिया हे। ' स्वर्गकामो यजेत" =इस स्वर्ग को शास्त्रनिष्ठ लोग 
वेदविहित यज्ञो के द्वारा प्राप्त किया करते है। इन यज्ञं के द्वारा “यज्ञो वै श्रेष्ठतमं 
कर्म" श्रेष्ठतम कर्मो के द्वारा कर्मकाण्डी स्वर्ग प्राप्त करते है। आयुः, प्राणम्‌, प्रजाम्‌, 
पशुम्‌, कीर्तिम्‌, द्रविणम्‌, ब्रह्यवर्चसम्‌~ब्रह्मवेद के मन्त्र के अनुसार वहाँ स्वर्गं में दीर्घायुष्य 
है. प्राणशक्ति है, उत्तम गवादि पशु है, उत्तम प्रजा है, कीर्ति है, सम्पत्ति हे, ब्रह्मतेज हे। इन 
सव वस्तुओं के होने पर घर सचमुच स्वर्ग बन जाता हे। ४. येन=जिस प्रभु ने नाकः 
मोक्षलोक को स्तभितम्‌-थामा है। उन्हीं यज्ञो को जब ये लोग निष्काम होकर करते हैँ तब 
ये यज्ञादि कर्म ही अकर्म हो जाते है। सङ्घ व फल को छोडकर किये गये ये यज्ञ मनुष्य 
क्रो मोक्ष का अधिकारी बनाते है। ब्रह्म-अथर्ववेद की समाप्ति पर कहा है कि इन * आयु- 
प्राण" आदि को “मह्यं दत्त्वा व्रजत ब्रह्मलोकम्‌! =मुञ्े लोटाकर ब्रह्मलोक को प्राप्त करलो। 
कामना से ऊपर उठकर किये गये कर्म ही अकर्म हो जाते है ओर इनसे मनुष्य 
मोक्ष-नाकलोक का लाभ करता टै। ५. यः=जो प्रभु अन्तरिश्षे-इस अन्तरिक्ष मे रजसः=लोक- 
लोकोन्तसो को विमानः विविध उदश्यों से बना रहे है। शास्त्रविरुद्ध कर्म ही विकर्म है, इन 
विकर्मियों के लिए ही विविध लोकों का निर्माण किया गया है। कर्मानुसार उस-उस लोक 
में जीव को वे प्रभु जन्म देते है। ६. उस कस्मै आनन्दस्वरूप देवाय~दिव्य गुणों के पुञ्ज 
व देनेवाले प्रभु के लिए हविषा =दानपूर्वक अदन से विधेम~हम पूजा करे। प्रभु आनन्दमय 
है, चूँकि देनेवाले है ओर दिव्य गुणों के पुञ्ज हेँ। आनन्द प्राप्ति का उपाय दान व दिव्य 
गुणों को अपनाना ही है। उस प्रभु कौ पूजा का प्रकार भी उस प्रभु कौ भाति देनेवाला 
जनना हे। 

भावार्थ- हमारा मस्तिष्क दीप्त हो, शरीर दृढ हो, हम यज्ञादि कर्मो से स्वर्गं का लाभ 
करे, कामना से ऊपर उठकर मोक्ष को प्राप्त करे। कभी भी विकर्म में फैसकर लोक- 
लोकान्तरो मे भटके नहीं। प्रभु की भाँति दानशील बनकर प्रभु के उपासक ने। 


रेट यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


ऋषिः स्वयम्भु ब्रह्य। देवता-परमात्मा। छन्दः-अतिजगती। स्वरः- निषादः। 
उपाय पचक 

यं क्रन्द॑सीऽअव॑सा तस्तभानेऽअभ्येक्षैतां मन॑सा रेज॑माने। 

यत्राधि सूर ऽउदि'तो विभाति कस्मै देवाय हविषां विधेम।।७॥ 

९. यम्‌-जिस प्रभु का कऋन्दसी= आह्वान करनेवाले-प्रभु को पुकारनेवाले, प्रभु के द्वार 
पर थपथपानेवाले (11०८८ ०५ 11 ५^†।। ७९ ०€१९€५ 1० ‰०८) पति-पत्नी अभ्येक्षेताम्‌-देखते 
है। संसार मे मनुष्य विशेष आयु में आकर गृहस्थ में प्रवेश करता है, इसलिए कि किसी 
का सहारा लेकर वह इस अश्मन्वती नदीरूप संसार को तैर जाए। इस प्रलोभनमय संसार 
में बचे रहना बड़ा कठिन हे। ' पत्युर्नो यज्ञसंयोगे ' इस सूत्र से बना ' पत्नी ' शब्द संकेत कर 
रहा है कि पति-पत्नी ने उस यज्ञप्रभु को अवश्य पुकारना, उसका अवश्य ध्यान करना, 
संध्या करनी। २. प्रभु का दर्शन वे ही पति-पत्नी कर पाते है जो अवसा~रक्षण के द्वारा 
तस्तभाने=अपनी इन्द्रियों को विषयों में जाने से रोकते है। इस प्रत्याहार से बहिर्मुख यात्रा 
को समाप्त कर मनुष्य अन्तर्मुख यात्रा करता है, ओर अन्तःस्थित प्रभु को देखता है। ३. 
फिर, उस प्रभु कौ वे पति-पत्नी देखते हे, जो मनसा रेजमाने-मन से चमकते है। जिनके 
मन मे राग-द्वेष का मालिन्य नहीं है (रेज्‌-10 51;1<)। ४. ‹ क्रन्दसी व रेजमाने ' का अर्थ 
इस रूप मे भी हो सकता है कि (क्रन्द=रोदन) जो अपने पापों के लिए क्रन्दन करते है 
ओर अन्त मे उन पापों के भय से मन में कप उठते हैँ। वस्तुतः ' अपने पापों" को स्वीकार 
९०255107 ओर प्रभु से भयभीत होना" भी अपने को पवित्र बनाने के लिए आवश्यक 
है। जो प्रभु से भयभीत होता है, उसे किसी दूसरे से भयभीत होने की आवश्यकता नहीं 
रहती। ५. वे उस प्रभु को देखते ठै यत्राधि-जिसकौ अध्यक्षता में उदितः सूरः=उदय 
हआ- हआ सूर्य विभात्ति-चमकता है। ^तस्य भासा सर्वमिदं विभाति "प्रभु की ज्योति से 
ही सब चमक रहा है। उस कस्मै देवाय= आनन्दमय दिव्य गुणों के पुञ्ज प्रभु के लिए 
हविषा दानपूर्वक अदन से विधेम=हम पूजा करे। ( गतमन्त्र में विस्तार देखिए) । 

भावार्थ-प्रभु-प्राप्ति के उपाय निम्न दहै ९. प्रभु को पुकारना, प्रभु की प्रार्थना करनी। 
२. इच्धियों का दमन। ३. मन को निर्मल करना। ४. दानपूर्वक अदन। ५. पापों का स्वीकार 
कर प्रभु से भय मानना। 

ऋषिः- स्वयम्भु ब्रह्य। देवता-परमात्मा। छन्द: निचुत्तिष्टुप्‌। स्वरः- धेवतः। 
चेन क्रा प्रभुदर्छान 

वेनस्तत्य॑श्यन्निदितं गुहा सद्यत्र विश्वं भवत्येकनीडम्‌। 

तस्मिक्निदवः सं च वि चैति सर्वः सञऽओतः प्रोतश्च विभूः प्रजासु ॥८॥ 

१. "वेन ' शब्द वेन्‌ धातु से बना हे। इसके अर्थ है (क) क्रियाशील-!७ &०. 10 111०0५९. 
(ख) ज्ञान प्राप्त करनेवाला-10 ।८०५५. (ग) प्रभु का पुजारी {0 ५0181101 एवं, वेनः = 
क्रियाशील, ज्ञानी, प्रभुभक्त व्यक्ति तत्‌ =-उस प्रभु को पश्यत्‌देखता हे। प्रभु के दर्शन के 
लिए "कर्म, ज्ञान व भक्ति" का समन्वय आवश्यक है। २. वेन उस प्रभु को देखता है जो 
गुहा निदहितम्‌-हदयरूप गुहा मे निहित है। प्रभु तक वही पहुंचता है जो अन्नमय, प्राणमय, 
मनोमय व विज्ञानमयकोशो को पार करके आनन्दमयकोश में पद्ँंचता हे। यही अन्तर्मुख 
यात्रा हमें प्रभु तक ले-जाती है। वे प्रभु गुहा मे विचरनेवाले हें । उनको दूंढने के लिए हमें 


द्वात्रिंशोऽध्यायः ४२५ 


कीं बाहर थोडे ही भटकना है? ३. ५ प्रभु सत्‌ हं। यद्यपि प्रकृति व जीव भी सत्‌ 
है तथापि प्रकृति सदा विकृत होती रहती है ओर जीव भी विविध शरीरों को धारण करता 
है ओर इस प्रकार इनमें परिवर्तन है, प्रभु एकरस, निर्विकार, सत्‌-ही-सत्‌ है। "सत्‌ शब्द 
की भावना यह भी है कि हम प्रभु को मिलने जाते है तो वे सदा सत्‌-उपस्थित होते हे, 
उनके अनुपस्थित होने का प्रश्न ही नदीं उठता। वे सर्वव्यापक है, मेरे जाने कौ देर है, 
जाऊंगा दरवाजा थपथपाऊँगा तो प्रभु मिर्लेगे ही, दरवाजा खुलेगा ही। ४. येप्रभु वे है 
यत्र ~जिनमे विश्वम्‌-यह सारा संसार एकनीडम्‌-एक घोंसलेवाला भवति=होता हे। जैसे 
एक घर मे परस्पर प्रेम का अनुभव होता है, इसी प्रकार प्रभु का अनुभव करने पर यह 
सारी वसुधा एक परिवार प्रतीत होने लगती ह, हम सब उस प्रभुके ही तो पुत्र हं। ५. 
तस्मिन्‌-उस प्रभु मे इदः सर्वम्‌ =यह सारा जगत्‌ प्रलयकाल के समय सम्‌ एति-समा जाता 
है च=ओर सृष्टिकाल में विएति=विविध रूपों मे गति करने लगता हे। प्रलय मे भी 
कारणरूप प्रकृति का आधार प्रभु है ओर सृष्टि में भी सव लोक-लोकोन्तरों का आधार 
वेप्रभुहीदै। ६. सः=वे प्रभु ओतः च प्रोतः च~इस संसार मेँ ओत- प्रोत देँ । संसार- वस्त्र 
केवेप्रभु ही ताने-बाने के सूत्र है। वे प्रभु प्रजासु-सब प्रजाओं के अन्दर विभूः=व्याप्त 
होकर रह रहे दै। 

प्रभु त्र्यम्बक है। ' त्रीणि अम्बकानि नेत्राणि यस्य'=यह विग्रह कौ परिपाटी चली आ 
रही है। इसे ' त्रीणि अम्बकानि यस्मै' इस रूप मे कर देः तो अर्थ का सौन्दर्य वद्‌ जाता हे। 
उस प्रभु के देखने के लिए “कर्म, ज्ञान व भक्ति रूप तीन खं ह। 

भावार्थ-प्रभु-दर्शन के लिए ज्ञान, क्रिया व भक्ति का समुच्चय आवश्यक हे। वे प्रभु 
हदय मेँ ही निहित है, सर्वव्यापक है। 

ऋषिः- स्वयम्भु ब्रह्य। देवता-विद्धान। छन्दः- निचृत्त्रिष्टुप्‌ स्वरः धेवततः। 
“अजमरत-ध्ाम-सत्‌' : पिता का भी पिता 

प्र तद्धौचेदमृतं नु विद्वान्‌ गन्धर्वो धाम विभुतं गुहा सत्‌। 

त्रीणि पदानि निदिता गुहास्य यस्तानि वेद स पितुः पितासत्‌ ॥९॥ 

१. विद्धान्‌=जो ज्ञानी है, जिसका आगम अत्यन्त सुन्द्र है, जिसने गुरुओं से 
स्वाध्यायादि करके खूब मनन किया है। गन्धर्वः=जो गाम्‌=वाणी को धारण करनेवाला हे, 
वाक्शक्ति का ईश है, जो किसी भी बात का प्रतिपादन बडी सुन्दरता से कर सकता हे। 
वह विद्वान्‌ गन्धर्व नु=अव तत्‌-उस ब्रह्य का प्रवोचेत्‌ प्रवचन करे। २. किस प्रभु का? 
जो प्रभु (क) अमृतम्‌-अमृत ह, प्रभु स्वयं जन्म-मूत्यु से ऊपर है। † न मृतं यस्मात्‌ "परभु 
का स्मरण करनेवाला भी मृत्यु से ऊपर उठ जाता है। (ख) धामत्ये प्रभु तेज के पुञ्ज 
हैः (धाम=तेजस्‌) अथवा ये प्रभु सबके धाम~घर हें। यदी भावना गत मन्त्र मे "यत्र विश्वं 
भवत्येकनीडम्‌" शब्द से की गई थी। वे प्रभु सबके अद्वितीय आधार हे। (ग) विभूतं 
गुहाये प्रभु वुद्धिरूप गुहा में निहित है। यह हदय- स्थली ही 'परम-परार्ध' कहलाती हे। 
यहाँ प्रभु का सर्वोत्कृष्ट निवासस्थान हे। विशेषकर इसलिए कि यहाँ प्रभु का दर्शन होना 
है। (च) सत्‌-वे प्रभु पूर्णं निर्विकार है अथवा सदा उपस्थित है। मेँ मिलने जाऊं ओर वे 
घर पर न हों यह नहीं हो सकता। ३. एवं, वे प्रभु ' अमृत ' है, "धाम ' है ओर “सत्‌ है। 
अस्य~उस प्रभु के त्रीणि पदानिये तीन पद गुहा निहिता-गुहा मे निहित हें, अर्थात्‌ 
अत्यन्त गुह्यरहस्यमय है। यः=जो तानि-प्रभु के इन तीन पदों को, लेय बातों को 


४२६ -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


वेद जानता है सः=वह पितुः =पिता का भी पिता असत्‌=पिता होता है। ज्ञान को देनेवाला 
"पिता" कहलाता हे। प्रभु के तीन पदो को जाननेवाला ज्ञानियों का भी ज्ञानी होता है. अत; 
इसे यहाँ पिता का भी पिता कहा है। 

भावार्थ-उस ' अमृत, सत्‌, धाम" का प्रवचन ज्ञानी लोग करे। हम प्रभु के इन पदों 
को जानकर पिताओं के पिता- ज्ञानियों के भी ज्ञानी बनें। 

ऋषिः स्वयम्भु ब्रह्म। देवता-परमात्मा। छन्दः-निचुत्तिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः। 
तृतीय धाम 

स नो बन्धुर्जनिता स विधाता धामानि वेद भुव॑नानि विश्वा। 

यत्र॑ देवाऽअमृत॑ंमानशानास्तृतीये धामंन्नध्यैर॑यन्त।। ९०॥ 

१. सः=वे प्रभु नः= हमारे बन्धुः =वन्धु हे। बन्धु शब्द में मौलिक भावना ' बन्धन ' की 
दे। रिश्तेदार भी “ बन्धु' इसीलिए कहलाते है कि वे हमें एक बन्धन मे बोँध देते है। २. 
जनिता-~वे प्रभु हमे जन्म देनेवाले हँ, पिता है। कर्मानुसार उस-उस योनि में जन्म देने कर 
कारण वे प्रभु हमारे *जनिता' दै। ३. वे प्रभु विशुवा=-सब भुवनानि=-लोकों को तथा 
धामानिउन लोकों में उस-उस घर को तथा तेज को वे प्रभु वेदन्हमें प्राप्त कराते दै 
(विद्‌ लाभे) *यथाकर्म यथा श्रुतम्‌'=हमारे कर्म व ज्ञान के अनुसार वे प्रभु हमें उस-उस 
लोक में तथा उस-उस योनि में जन्म देते है। ये सब लोक-लोकान्तर भिन्न भिन्न कर्मो के 
अनुसार जन्म देने के लिएदह्ी प्रभु ने निर्मित किये है। उन-उन लोकों में दिये गये शरीर 
“धाम ' है ओर इन शरीरो में प्राप्त करायी गई शक्ति भी "धाम! है। ५. यत्र-जिस शरीर में 
देवाः देव लोग अमृतमानशानाः=उस ' अमृत' प्रभु का सेवन करते हए तृतीये धामन्‌ तृतीय 
स्थान में अध्यैरयन्त=विचरते हें। (क) असुर लोग तमोगुण में विचरते हुए प्राकृतिक भोगों 
को ही परम ध्येय बनाते हे। (ख) असुरो से ऊपर मनुष्य है। कु मनन- चिन्तन करने के 
कारण ये भोगों से कुछ ऊपर उटकर तमोगुण से ऊपर रजोगुण में विचरते हैं तथा शक्ति 
व यश को प्राप्त करने का प्रयत्न करते है। ये नाना प्रकार के लोकटितकारी कार्यो को 
करके यशोलाभ करते है। (ग) इनसे भी ऊपर देव लोग दहै. ये सत्त्वगुण मेँ अवस्थित 
हए-हए उस प्रभु को प्राप्त करने का प्रयत्न करते हे। ये प्रभुही तृतीय धामदहै। देव सदा 
प्रभु में विचरते है। तृतीय धाम का चित्रण निम्न कोष्ठक से स्पष्ट है 


प्रथम : तमस्‌. असुर, प्रकृति, भोग व स्वार्थ 
द्वितीय : रजस्‌, मनुष्य, जीव, यश, स्वार्थ, विरुद व परार्थ 
तृतीय : सत्त्व, देव, परमात्मा, अमृतत्व व परार्थ 


भावार्थ इस शरीर में हम तमोगुण व रजोगुण से ऊपर उठकर सत्त्वगुण मे विचरते 
हुए प्रकृति व जीव से परे उस तृतीय धाम प्रभु में विचरे। इसी से हम अमृतत्त्व क्रा लाभ 
कर सकेगे। 
ऋषिः- स्वयम्भु ब्रह्म। देवता-परमात्मा। छन्दः- निचुल्तिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
प्रभु मे प्रवेश 
परीत्य॑ भूतानि परीत्य॑ लोकान्‌ परीत्य सर्वौः प्रदिशो दिश॑श्च। 
उपस्थाय॑ प्रथमजामुतस्यात्मनात्मान॑मभि सं विंवेश।।९९॥ 


द्ात्िंशोऽध्यायः ४२७ 


१. आत्मना=मन से आत्मानम्‌ अभि सम्‌ विवेश परमात्मा मे प्रवेश करता हे। 
सामान्यतः मनुष्य मन से संसार में विचरता रहता हे, परन्तु जब्र मनुष्य अपने मन को प्रभु 
मे लगाता है तब निम्न चार बाते करता हे २. भूतानि परीत्य-~प्राणियों को समञ्जकर। जिस 
समय हम समाज में अन्य व्यक्तियों के सम्पर्क मे आते है, उस समय यदि उनकौ मनोवृत्ति 
को चिना समञ्ने बात करते हैँ तब इ्लगडे उठ खड होते हैँ ओर चित्त अशान्त हो जाता ह 
ओर "अशान्त मनवाला प्रभु को पाएगा! यह तो सम्भव ही नहीं “नाशान्तमानसो वापि 
प्रज्ञानेनैनमाप्नुयात्‌' सबकी मनोवृत्ति को हम समल ओर तदनुसार वर्तते हए अपने मनां 
कौ अशान्त न होने दे। समाजशास्त्र के नियमों के अनुसार वर्तते हए अपने जीवन को शान्त 
रखें। ३. परीत्य लोकान्‌-सूर्य, चन्द्र व नक्षत्रादि सब लोकों को अच्छी प्रकार समञ्चकर। 
(-परि+इ=० १0८७ ५119) (क) इन सब लोकों को व तत्रस्थ पदार्थो को अच्छी 
प्रकार समञ्चकर ही तो हम इनका ठीक प्रयोग करेगे ओर रोगों से बचे रहेगे। (ख) साथ 
ही इन लोकों का ज्ञान हमें इनके अन्दर प्रभु कौ महिमा का भी दर्शन कराएगा। अणु कौ 
रचना का चमत्कार किस वैज्ञानिक को मुग्ध नहीं कर देता? नाममात्र स्थान परिवर्तन से 
खड का सीरा बन जाना किसको चकित नहीं कर देता? ४. सर्वाः-सव प्रदिशः=अवान्तर 


दिशाओं मे तथा दिशः पूर्वादि दिशाओं मे परीत्य=खूब भ्रमण करके। (क) भ्रमण से 
मनुष्य का दृष्टिकोण व्यापक बनता है, ज्ञान बद्धता हे ओर मनुष्य कूपमण्डूक नहीं बना 
रहता। (ख) उस--उस प्राकृतिक दृश्यों के सौन्दर्य में प्रभु कौ महिमा करो भी अनुभव करता 
हे। ५. ऋतस्यपूर्ण सत्य प्रभुकी प्रथमजाम्‌ सृष्टि के प्रारम्भ मे उच्चारण की गई वेदवाणी 
क्री उपस्थाय~उपासना करके, अर्थात्‌ प्रतिदिन वेदवाणी का स्वाध्याय भी हमारे मनो व 
बुद्धयो को परिष्कृत करके हमे प्रभु क समीप पहुंचाने मे सहायक होता हे। एवं, प्रभु 
प्राप्ति के चार साधन दै। १. जीव के मनोविज्ञान को समञ्ना ओर तदनुसार व्यवहार करके 
इ्रगडों से बचते हुए मन को शान्त रखना। २. प्राकृतिक विज्ञान के अध्ययन से वस्तुओं 
क गुण-धर्म को समञ्लकर, उनके ठीक प्रयोग से शरीर को नीरोग बनाना। ३. व्यापक 
भ्रमण से दृष्टिकोण को व्यापक बनाना. उस-उस प्राकृतिक दृश्य के सौन्दर्य में प्रभु कौ 
महिमा को अनुभव करना। बहुदुष्ट व बहुश्रुत बनकर सर्वज्ञ प्रभु की समीपता में स्थित 
होना। ४. प्रभु की वेदवाणी के अध्ययन से शरीर-मन व वुद्धि का परिमार्जन करना। 

भावार्थ- मनोविन्लान व विज्ञान के अध्ययन, श्रमण तथा स्वाध्याय से हम अपने मन 
को प्रभु की ओर जानेवाला बनार्। 

ऋषिः स्वयम्भु ब्रह्य। देवता-परमात्मा। छन्द :- त्रिष्टुप्‌। स्वरः--धेवतः। 
दर्छान त तन्मयता 

परि द्यावापृथिवी सद्यऽ इत्वा परि लोकान्परि दिशः परि स्त्रः। 

ऋतस्य तन्तं वित॑तं विचृत्य तद॑पश्यत्तद॑भवत्तद।सीत्‌॥। ९२॥ 

१. यहाँ पिछले मन्त्र के " भूतानि" पद का स्थान ' द्यावापृथिवी" ने ले-लिया हे। 
द्यावापुथिवीन्द्युलोक व पृथिवीलोक के मध्य में होनेवाले प्राणियों के मनोभावों को 
सद्यः=शीघ्र ही परि+इत्वा=खून समञ्जकर। २. परि लोकान्‌-सब लोकों को समञ्ञकर। 
इनको समञ्जना इनके ठीक प्रयोग के लिए आवश्यक है। प्रभु की महिमा तो इन्हीं मे 
दिखती है। ३. दिशः परि=सब दिशाओं में भ्रमण करके। भ्रमण से हम बहुदुष्ट व बहुश्रुत 
बनेगे। सृष्टि का वैविध्य हमे विविधता के निर्माता का स्मरण कराएगा। स्वः परि=इस स्वयं 


४२८ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


देदीप्यमान ज्योति सूर्य (स्वय राजते) को देखकार। सूर्य प्रभु की सर्वमहान्‌ विभूति है। 
"योऽसावादित्ये पुरुषः सोऽसावहम्‌' (यजुः) यह आदित्य मेँ दिखनेवाला पुरुष ही तो वह 
परमात्मा है। ५. वे प्रभु "ऋत' हे ओर उस प्रभु मे ही ये सारे लोक-लोकान्तर पिरोये हए 
है। एव, यह ऋत का तन्तु सव लोकों मे ओत-प्रोत है। इस ऋतस्य तन्तुम्‌-ऋत के तन्तु 
को जो विततम्‌=सारे लोकों में विस्तृत है, विचृत्य विश्लिष्ट रूप से जानकर “मुञ्जादिव 
इषीकाम्‌'= मुञ्ज को हटाकर जैसे सीक को देखते दै, उसी प्रकार अन्नमयादि कोशो कौ 
अलग करते हए मनुष्य क्रमशः अत्र से प्राण मे, प्राण से मन में, मन से विज्ञान मे ओर 
विज्ञान से आनन्द मे पर्ंचता हआ तत्‌ अपश्यत्‌-उस प्रभु को देखता है। प्रभु को देखता 
क्या दै? तत्‌ अभवत्‌-प्रभु-जैसा ही हो जाता है। उस प्रभु की लाली मुञ्धे भी लाल कर 
देती है। उस प्रभु की अग्नि में पड्कर मै भी अग्नि के समान चमकने लगता हं। तत्‌ 
आसीत्‌-उस प्रभु-जैसा ही तो वह जीव धा। इसका साधर्म्य प्रकृति के साथ न होकर प्रभु 
के साथहीतो था। प्रभु कौ तरह यह भी “चित्‌' ही था। हाँ, अल्पन्ञता के कारण इसपर 
राग-द्ेषादि मलों का एक आवरण चद्‌ गया धा। आज प्रभु को देखकर यह उस आवरण 
को परे फैककर उस-जेसा हो गया है। जीव प्रभु काही तो छोटा रूप है। प्रभुरूप मणि 
तो अत्यन्त विशाल व महान्‌ होने से मलिन ही नहीं होती, जीवरूप छोरी मणि अवश्य 
मलिन हौ गई भी, परन्तु आज सब मल ओर भेद -भाव समाप्त होकर जीव प्रभु-जैसा 
दिखने लगता हेै। 

भावार्थ-हम ठीक व्यवहार से मन को शान्त, वस्तुओं के ठीक प्रयोग से शरीर को 
नीरोग, भ्रमण से दृष्टि को विशाल, सूर्य-दर्शन से प्रभु-महिमा का दर्शन करके उस ऋत 
के वितत तन्तु का विश्लेषण करे ओर प्रभु का दर्शन कर प्रभु-जैसे ही बन जारपं। 

ऋषिः- मेधाकामः। देवता-इन्द्रः। छन्दः- भुरिग्गायत्री स्वर:ः-षडजः। 
लुद्दिवाद के परिणाम 

सद॑सस्पतिमद्धंतं प्रियमिन्द्र॑स्य काम्य॑म्‌। सनिं मेधाम॑यासिष स्वाह।॥। ९३ 

१. मन्त्र का सरलार्थ इस प्रकार है कि मै सदसः पतिम्‌~ब्रह्माण्डरूप घर करे पति, 
अददधुतम्‌= अभूतपूर्वं, आश्चर्यमय इन्द्रस्य प्रियम्‌-इन्दरियों के अधिष्ठाता जितेन्द्रिय पुरुष को 
प्रीणित करनेवाले काम्यम्‌-चाहने मे उत्तम (सभा मं उत्तम " सभ्य ' कौ भाँति) सनिम्‌-संभजन, 
संविभाग करनेवाले उस प्रभु से मेधाम्‌=वुद्धि को अयासिषम्‌ मँगता हूँ। २. इस उल्लिखित 
अर्थं में आपाततः यह शङ्का उत्पन्न होती है कि ' तेजोसि तेजो मयि धेहि" मे जैसे तेजस्वी 
प्रभु से तेज कौ याचना हई, इस प्रकार याँ भी बुद्धि की याचना बुद्धि व ज्ञान के पुञ्ज 
प्रभु से करनी चाहिए थी न कि 'सदसस्पति व अद्धुत' प्रभु से। कपडंवाले से आलू मांगना 
मूर्खता नहीं तो ओर क्या हे? इस शङ्का का निवारण यह सोचने से हो सकता है कि प्रभु 
को पोच नामों से स्मरण करने की क्या आवश्यकता थी? क्या एक नाम से सम्बोधित 
करके बुद्धि नहीं मोगी जा सकती? ३. वस्तुतः वैदिक साहित्य की इस शैली को हमें 
समञ्जने का प्रयत्न करना चाहिए। ज्ञान का प्रतिपादन करते हुए कहते है कि “ अमानित्वम्‌ 
अदम्भित्वम्‌ '=घमण्ड न करना, दम्भ से ऊपर उठना ही ज्ञान है। वस्तुतः ज्ञान एक वृक्ष है 
जिसपर अमानित्व व अदम्भित्वरूप फल लगते हे। इसी प्रकार यहाँ भी मनुष्य बुद्धि को 
प्राप्त करके ' सदसस्पति' आदि विशेषणोवाला बनता है। ५. बुद्धि को अपनाने का प्रथम 
परिणाम यह होता है कि मनुष्य ' स्वप्रेम, गृहप्रेम, प्रान्तप्रेम व राष्टरप्रेम से ऊपर उठकर 


द्वात्रिंशो ऽध्यायः ४२९ 


"विश्वप्रेम' की ओर बढता है। यह विश्वप्रेम उत्पन्न होने पर ही मनुष्य “न वियन्ति "= विरुद्ध 
दिशाओं मे न जाकर, मिलकर चलते दै ओर युद्धो का अन्त हो जाता है। मनुष्य 
“सदसस्पति' बनता है "वसुधैव कुटुम्बकम्‌ को मानने लगता है। ५. अद्‌भुतम्‌तबुद्धि को 
प्राप्त करके मनुष्य अद्भुत उन्नति करता है। अभूतपूर्वं स्थिति को प्राप्त करता हे, इतनी 
उन्नति करता है जितनी पहले कोई प्राप्त कर न पाये थे, अतः इसकौ उन्नति आश्चर्यजनक 
होती है। ६. इन्द्रस्य प्रियम्‌-बुद्धिवादी मनुष्य विषयों कौ विषयता (बन्धन) को समञ्जता 
हआ उनमें फंसता नहीं ओर परिणामतः जितेन्द्रिय बनकर प्रभु का प्रिय होता हे। ७. 
काम्यम्‌ प्रभु तो कामना मे उत्तम है ही वे किसी से द्रोह व द्वेष करें, एसी कल्पना भी 
नहीं हो सकती। बुद्धिवादी देवलोग भी "नो च विद्धिषते मिथः ' = आपस मे द्वेष नहीं करते। 
वे सदा सभी का भला चाहते है। शत्रुओं व अपकारियों का भी वे उपकार करते हैँ ओर 
इस प्रकार उनके जीवन को बदलकर वे अपकारी को उपकारी बना डालते है। <. 
सनिम्‌-वे प्रभु संविभाग करनेवाले है। प्रभु किसको भोजन नहीं देते? हाँ , कोई कोड प्राप्त 
भोजन को गिरा बैठते है ओर परेशान होते है। मै भी बुद्धिवाद को अपनाता हुआ रबँटना 
सीख एवं, बुद्धिवादी मनुष्य * विश्वप्रेम' सीखता है, अभूतपूर्वं उन्नति कर पाता है। 
जितेन्द्रिय बनकर प्रभु का प्रिय बनता है, सभी का भला चाहता है ओर सम्पत्ति का 
संविभागपर्वृक सेवन करता हे। ९. स्वाहा-(क) (सु आह) यह बुद्धि कौ प्रार्थना बड़ी 
उत्तम हुई है, इससे उत्कृष्ट प्रार्थना हो ही क्या सकती है? (ख) (स्व-हा) इस बुद्धि को 
पाने के लिए स्व का त्याग आवश्यक है। १०. * सदसस्पति' प्रभु कौ उपासना विश्वप्रेम के 
द्वारा ही हौ सकती है,  अद्धुत ' प्रभु अभूतपूर्वं उन्नति से ही उपस्थित होते हें, “इन्द्र के प्रिय" 
प्रभु को जितेन्द्रिय पुरुष ही प्रसन्न कर पाता है, ' काम्य' प्रभु कौ उपासना हम सबके भले 
कौ कामना करके ही कर पाते है ओर ' सनिम्‌ ' प्रभु हमारे संविभागपूर्वक खाने से ही प्रसन्न 
होगे। 

भावार्थ हमारे जीवन में बुद्धिवाद के परिणामस्वरूप *विश्वप्रेम, अद्धुत उन्नति, 
जितेन्द्रियता, अद्रोह-अद्वेष तथा संविभागपूर्वक खाने कौ प्रवृत्ति प्रवृत हो। 

ऋषिः- मेधाकामः। देवता-परमात्मा। छन्दः- निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
देवगण त पितरों से उपासित बुद्दधि-मेध्रावी 

यां मेधां देवगणाः पित्र श्चोपासं ते। 

तया मामद्य मेधयाग्न मेधाविनं कुरु स्वाहा।॥ ९४॥। 

१. याम्‌-जिस मेधाम्‌=बुद्धि कौ देवगणाः =देवगण पितरः च=ओर रक्षक लोग 
उपासते-उपासना करते है तया मेधया=उस मेधा से माम्‌-मुञ्ञे अद्य-आज अग्ने=हे आगे 
ले-चलनेवाले प्रभो! मेधाविनम्‌-मेधावाला कुरु-कीजिए। स्वाहा इसके लिए मेँ स्वार्थं का 
त्याग करता हँ। २. प्रस्तुत मन्त्र में प्रभु को "अग्ने" नाम से सम्बोधित करके संकेत किया 
है कि सारी उन्नति बुद्धि पर ही निर्भर है। यह बुद्धि "मेधा" है, मेरा धारण करनेवाली हे। 
“बुद्धिनाशात्‌ प्रणश्यति "=बुद्धिनाश से मनुष्य नष्ट हो जाता है। देवता जिसका नाश चाहते 
है, उसकी वुद्धि हर लेते है। ३. मेधा वही ठीक है जिसकौ देवगण उपासना करते देन 
कि दानव। बुद्धि का गृलत प्रयोग मनुष्य को दानव भी बना देता है। क्या अणुबम्बों को 
बनाकर मनुष्य दानव नहीं बन गया? इसी अणुशक्ति का प्रयोग यन्त्रो के सञ्चालन में 
होकर मानवहित की साधना भी हो सकती है, अतः मुञ्ञे वही मेधा चाहिए जिसकी देव 


४३० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


उपासना करते है। ४. बुद्धि वही ठीक है जो मु रक्षक बनाती है। मेँ बुद्धि का प्रयोग ओरों 
के ध्वंस मे न करू। निज जीवन में जो बुद्धि मुञ्चे 'देव' बनाती है, वही बुद्धि सामाजिक 
जीवन मेँ मुञ्चे "पितर" बनाती हे। ५. इस बुद्धि को मेँ आज ही प्राप्त कर सकं इस बुद्धि 
को जितना शीघ्र प्राप्त कर सके उतना ही ठीक। इसमें जितनी देर होती टै उतना ही 
हानिकारक हेै। 

भावार्थ-प्रभु मुञ्ञे बुद्धि दे, जिससे मे देव व पितर ' रक्षक बन पाऊं। सदा उन्नति के 
मार्ग पर आगे बढता जाऊं। 

ऋषिः-मेधाकामः। देवता- परमेश्वर विद्वांसो। छन्द: निचृद्‌ बृहती। स्वरः- मध्यमः। 

धारण-मरार्ग 

मेधां मे वरूणो ददातु मेधामग्निः प्रजाप॑तिः। 

मेधामिन्द्रश्च वायुश्च मेधां धाता दष्दातु मे स्वाह। ।॥ ९५॥ 

१. मेत मु वरुणः वरुण मेधाम्‌-बुद्धि को ददातुदे। वरुण का अर्थ है जो वरण 
करता है (०१८ ५1० €1€८15) ओर इस प्रकार श्रेष्ट ( वरुण= वरश्रेष्ठ) बनता है। संसार मेँ 
"प्रेय व श्रेय' में यदि मन्दबुद्धिता से मैने प्रेय का वरण कर लिया तो लक्ष्य तक न पंच 
पाऊंगा। श्रेय का वरण करक श्रेष्ठ ओर श्रेष्ठतर बनता चलँंगा। ' प्रातः उठना' व "प्रातः सो 
लेना' इसमें मै जागरण का ही वरण करू, सोने का नही। २. अग्निः अग्नि नामक प्रभु 
मुञ्धे मेधाम्‌ बुद्धि दे। इस बुद्धि पर ही तो मेरी सारी अग्रगति व उन्नति निर्भर करती है। 
बोद्धिक प्रकर्षं ही उत्रति का मापक ठै। ३. प्रजापतिः=सवब प्रजाओं के रक्षक प्रभु मुञ्े 
बुद्धि दें। उन्नत होकर मुञ्चे प्रजा कौ रक्षा में लगना हे। ४. इन्द्रः च= ओर इन्द्र मुञ्चे मेधाम्‌ 
बुद्धि दे। मेरी बुद्धि मुञ्चे जितेन्द्रियता कौ ओर प्रेरित करे। मे अपनी इन्द्रियों का अधिष्ठाता 
चनू। ५. वायुः च=ओर वायु मुहे बुद्धि दे। "वा गतौ" मै सदा क्रियाशील बना रहँ 
क्रियाशीलता से ही तो इन्द्रियों कौ शक्ति बनी रहेगी ओर वे कुमार्ग में न जा्पँगी। आलस्य 
ही सब व्यसनों का मूल दै। ६. धाता सर्वधारक प्रभु मे=मुञ्चे मेधाम्‌-बुद्धि दधातु=धारण 
कराए। स्वाहा=इस बुद्धि के धारण के लिए मैं त्याग करता हूं। बुद्धि के द्वारा ही मैं अपना 
धारण करनेवाला बनता हूं। वस्तुतः प्रभु के उक्त नामों में धारण के मार्ग का संकेत हे। 
(क) ठीक चुनाव करके (वरुण), आगे- ओर आगे बद्‌ते चलना (अग्नि), निजू उन्नति 
करके प्रजारक्षण कार्य में लगे रहना (प्रजापति), प्रजारक्षण की योग्यता वृद्धि के लिए 
जितेन्द्रिय बनना (इन्द्र), ओर जितेन्द्रियता के लिए सदा क्रियाशील जीवन बिताना ( वायु) 
यही धारण मार्ग है (धाता) जो मनुष्य अपना धारण व अविनाश चाहता हे, उसे 
उल्लिखित मार्ग ही अपनाना होगा। ७. धारण के लिए, विनाश से बचने के लिए प्रस्तुत 
मन्त्र का ऋषि 'मेधाकाम' मेधा कौ कामना करता हे। मेधा प्राप्त करके यह योग्य मार्ग 
का वरण करता है, उसपर चलकर यह अधिकाधिक उन्नत होता चलता है ओर प्रजारक्षण 
के कार्य में व्याप्त रहकर यह जितेन्द्रिय बनता हे, सदा क्रियाशील रहता है। इस प्रकार 
अपना धारण करता हुआ यह वास्तविक "श्री ' को प्राप्त करता हे। इस "श्री ' का ही उल्लेख 
अगले मन्त्र में हे। 

भावार्थ- में "वरुण, अग्नि, प्रजापति, इन्द्र, वायु व धाता" इन नामो से सूचित मार्ग को 
अपना्ॐँ। मेरी बुद्धि श्रेष्ट हो ओर ठीक मार्ग को अपनाकर मेँ अपना धारण कर सककरं। 


द्वात्रिंशोऽध्यायः ४३९ 


ऋषिः श्रीकामः। देवता- विद्वद्राजानौ। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
श्री चितय (८ ब्रह्यश्री, क्षत्रश्री, देवश्री ) ज्ञान+व्रलल+विनय 
८ उत्‌-उत्तर-उत्तम >) परलर्व, प्रञक्ते, त्रलख्ाा 

इदं मे ब्रह्म॑ च क्षत्रं चोभे श्रिय॑मश्नुताम्‌। 

मयि देवा द॑धतु श्रियमुत्त॑मां तस्यै ते स्वाह।॥॥ ९६॥ 

९. इदम्‌-यह मे-मेरा ब्रह्म च~=ल्ान क्षत्रम्‌ च=ओर बल उभे-दोनों श्रियम्‌ श्री को 
अश्नुताम्‌ प्राप्त करे। "ब्रह्म ' शब्द वृहि वृद्धौ से बनकर * बढानेवाले" अर्थं का वाचक हे। 
ज्ञान ही सब वृद्धियों का मूल हे, अतः ब्रह्मशब्द ' ज्ञान" का वाचक हो जाता है। यही जान 
अन्ततः सदावृद्ध "ब्रह्म ' का दर्शन कराता हे। क्षत्र" शब्द मूल मे "क्षत से त्राण" (चोट से 
रक्षा) की भावना को कहता है। चोट से रक्षा बल के द्वारा होती हे, अतः क्षत्र शब्द्‌ बल 
का वाचक हो गया है। "बल" कर्मं से उत्पन्न होता है, अतः "क्षत्र" कर्म का प्रतीक हो जाता 
है। "क्षत्र" उस वृक्ष को कहते है जिसके फूल-फल तो "चोट से रक्षण ' दै, तना व शाखा 
बल हैः ओर मूल कर्म है। एवं ब्रह्म का अभिप्राय ज्ञान हे, क्षत्र का अभिप्राय कर्म व बल 
है। मुडमें ये दोनों ही पूलँ व फले। मेरा ज्ञान भी बे, मेरा बल व क्रियाशक्ति भी बदे। 
ज्ञान के विकास से मेरी श्री "उत्‌" (उत्कृष्ट) होगी, बल व क्रिया करे विकास से वह 
“ उत्तर" (अधिक उत्कृष्ट) हो जाएगी। केवल ज्ञान कौ श्रीवाला उस युवति के समान हे 
जिसकी मुखाकृति बड़ी सुन्दर है, परन्तु हाथ करे है। कर्म व बल की श्रीवाला उस युवति 
के समान है जिसकी मुखाकृति तो सुन्दर है ही, हाथ भी बड सुन्द्र दँ। २. मुख भी सुन्दर 
हो, हाथ आदि भी सुन्दर हों, परन्तु यदि उसका हदय काला हो तो वह युवति उस वेर से 
ही उपमा देने योग्य होती है, जो केवल बाहर से सुन्दर है। इससे तो कुरूप परन्तु उत्तम 
हृदयवाली युवति ही ठीक है जो नारियल के समान बाहर से सुन्द्र न होती हुई भी अन्दर 
से मधुरजल से पूर्णं है, अतः मन्त्र मे कहते है कि मयि-~मुञ्लमे देवाः=दिव्यगुण उत्तमाम्‌ 
श्रियम्‌-उत्तम श्री को र) =धारण करे। मेरे हदय में दिव्यता हो, दैवी सम्पत्ति कौ 
चरमसीमा ' नातिमानिता" मे है। मेरा हदय अभिमान-घमण्ड से रहित हो। उसमें विनीतता 
हो। मस्तिष्क में ब्रह्म, हाथों में क्षत्र तथा हदय में दिव्यता व विनय॒-यदी जीवन का 
चरमोत्कर्षं है। मानव-जीवन की यात्रा की पूर्णता इस दिव्यता में ही है। मस्तिष्क ।1६९५ 
की पूर्णता ज्ञान से, हाथ ॥श्षप कौ क्षत्र से व हदय ल्ग! कौ पूर्णता दिव्यता से होती 
है। इन तीनों के पूर्ण होने मे ही पूर्णता है। ३. यह श्रीलक्ष्मी विष्णु कौ पत्नी हे। विष्णु 
त्रिविक्रम दै। यदि मनुष्य केवल ब्रह्मज्ञान को महत्त्व देता है तो वह एक -विक्रम होता 
है, क्षत्र=ल को भी अपनाने पर वह द्वि-विक्रम हो जाता है ओर दिव्यता को अपनाने 
पर वह त्रिविक्रम बनता है। वस्तुतः आव वह श्रीपति बन जाता है। ४. तस्यै=उस उत्तम 
श्री के लिए मै ते=हे प्रभो! आपके प्रति स्वाहा=( स्व-हा) अपना समर्पण करता ह प्रभु 
चित्रकार दै, जीवरूप चित्र का अच्छा बनना इसी बात पर निर्भर करता है कि यह चित्रकार 
को चित्र बनाने दे, किसी प्रकार का विघ्न न करे तभी तो प्रभु उसे अपने अनुरूप नार्पेगे। 

भावार्थ ज्ञान के द्वारा हमारी श्री उत्कृष्ट हो, ज्ान+बल के द्वारा वह उत्कृष्टतर हो, 
ओर ज्ञान+बल+दिव्यता से बह उत्कृष्टतम हो। इस श्री कौ प्राप्ति के लिए हम प्रभु के प्रति 
अपना अर्पण करे। हम वह चित्र हों, जिसके चित्रकार प्रभु हो। 


इति द्ात्रिंशोऽध्यायः॥ 


