दशछामोऽध्यायः 


ऋषिः- वरुणः। देवता-आपः। छन्दः-निचृदार्षीत्निष्टुप्‌। स्वरः- धेवतः।। 
राजा व प्रजा 
अपो देवा मधुंमतीरगृभ्णान्नूर्जस्वती राजस्वुज्चितानाः । 
याभिंर्मित्रावरुणावभ्यषिंञ्चन्‌ याभिरिन्द्रमनंयत्नत्यरांतीः ॥ ९। 

इस अध्याय के प्रथम सतरह मन्त्रों का ऋषि वरुण" है। 'वरुण' के दो अर्थहेैं 
(क) जो चुनते हें, ओर (ख) जो चुना जाता है। जब चुनाव का समय आता है उस समय 
देवाः चुनाव मे जीतने की कामनावाले (दिव्‌-विजिगीषा) उम्मीदवार (५७।१५।०1९७) 
अपः=प्रजाओं को अगृभ्णन्‌-इकट्ठा करते हँ, उनकी सभा बुलाते हैं +जिससे प्रजां 
उम्मीदवार करे भाषण से उसकौ योग्यता व अयोग्यता का आभास ले-सके। ये प्रजार्पँ १. 
मधुमतीः =माधुर्यवाली है। इन प्रजाओं के अन्दर कटुता नहीं है। वोट देनैवालों मेँ द्वेषादि के 
भाव कारयन करते हों। यदि वे द्वेषादि से प्रेरित हौकर चुनाव में भाग लेंगे तो चुनाव गलत 
ही होगा। २. उर्जस्वतीः=ये बल ओर प्राणशक्तिवाली है। बीमार व्यक्ति स्वस्थ मन से कार्य 
नहीं कर सकता। ३. राजस्वः=ये राजा को जन्म देनेवाली है। इन्दः यह "समञ्ञ है कि हमें 
शासन के लिए अपनेमेंसे ही एक व्यक्ति को राजा चुनना है। राजा ने कहीं बाहर से नहीं 
आना। ४. चितानाः ये प्रजाँ चेतना- संज्ञानवाली दै, सामान्यतः अपना हिताहित समञ्चती 
ह। ५. ये प्रजाप वे है याभिः-जिनसे मित्रावरुणौ~मित्र ओर वरुण का अभ्यषिञ्चन्‌-अभिषेक 
होता हे, अर्थात्‌ उस व्यक्ति को शासनाधिकार सौपा जाता है जो सबके साथ स्नेह करनेवाला 
है ओर द्वेष के निवारण के लिए प्रयलशील होता है। प्रजार्णँ जिसका चुनाव करे उसकी 
प्रथम विशेषता यही होनी चाहिए कि यह स्नेह की वृद्धि व द्वेष के दूरीकरण के लिए 
प्रयलशील हो। ६. ये प्रजां वे हँ याभिः=जो इन्द्रम्‌-जितेन्द्रिय- विषयों मे अनासक्तं राजा 
को अरातीः = शत्रुं के अतिअनयन्‌ =पार ले-जाती है। जब प्रजाँ राजा के साथ होती 
हें तो राजा के पराजय की आशंका नहीं होती। 

भावार्थ- चुनाव कौ अधिकारिणी प्रजा वह है जो माधुर्यवाली, शक्तिशाली , समञ्जदार , 
अर्थात्‌ हिताहित को समञ्चनेवाली है तथा राजा बनने के योग्य वह है जो स्नेह, निर्ेषता 
व जितेन्द्रियता से युक्त है। 


ऋषिः - वरूणः। देवता - वृषा। छन्द: - स्वराडब्राह्यीपङ्कि :। स्वरः-पञ्चमः।। 
ये+अमुष्पै 
वृष्ण॑ऽ ऊर्भिर॑सि राष्टूदा राष्ट मे देहि स्वाहा वृष्ण॑ऽ ऊर्मिर॑सि राष्टूदा 
राष्ट्ममुष्यैः देहि वृषसेनो ऽसि राष्टृदा राष्ट्‌ः मे देहि स्वाहा 
वृषसेनो ऽसि राष्टूदा राष्टूममुष्यै देहि ॥२॥ 


प्रस्तुत मन्त्र मे पुरोहित प्रजा से कह रहा है कि तुम राष्ट को पहले मुञ्चे सौपो ओर 
फिर इस राजा को। राष्ट को केवल क्षत्रिय के हाथों में नहीं सौँपना हे, उसे ब्राह्मण तथा 


दशमोऽध्यायः २८० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


क्षत्रिय दोनों के हाथों में सौपना ही ठीक दै। १. हे प्रजे! तू वृष्णः=अग्निव सोम का 
(शक्ति व शान्ति का) ऊर्मिः=(ऊर्णञ्‌ आच्छादने) अपने अन्दर आच्छादन करनेवाली हे, 
राष्ट्दाः=राष्ट्‌ को देनेवाली हे। प्रजा ही तो राष्ट को बनाती है। यह इस राष्ट को कुछ 
व्यक्तियों के हाथ में सौपती हे। पुरोहित कह रहा है कि राष्टूम्‌इस राष्ट को मे देहि तुम 
मुञ्ञे सौपो। स्वाहा=-ओर स्व का हा~त्याग करो, अर्थात्‌ उचित कर देनेवाली बनो। वृष्णः 
ऊर्मिः असिनहे प्रजे! तू अग्निव सोम की आच्छादिका हे, राष्ट्दाः=राष्ट्‌ को देनेवाली 
हे। राष्टूम्‌=राष्ट्‌ को अमुष्ै-उस सभापतिरूप से चुने गये राज्याभिषिक्त व्यक्ति के लिए 
देहि=सौप। २. यह राष्ट का पुरुषवर्ग वृषसेनः असि=शक्तिशाली सेनावाला रहै। राष्ट के 
नवयुवकों में से दी तो शक्तिशाली सेना का निर्माण होना हे। हे वृषसेन! तू राष्टूदाः राष्ट 
को देनेवाला है। बिना सेना के भी राष्ट का निर्माण नहीं हो पाता। राष्टूम्‌=राष्ट्‌ को मे=मुड्च 
पुरोहित के लिए देहिततू सौप ओर स्वाहास्वार्थ का त्याग करके राष्ट को शक्तिशाली 
बना। हे पुरुषवर्ग! तू वृषसेनः असि=शक्तिशाली सेनावाला है। राष्टूदाः=राष्ट्‌ को देनेवाला 
हे। राष्टूम्‌=राष्ट्‌ को अमुष्यै अमुक राज्याभिषिक्त पुरुष के लिए देहि=सौप। ३. विधेय 
“ प्रजा" शब्द के स्त्रीलिंग होते हुए भी ' वृषसेनः' यह पुल्लिंग का प्रयोग इसलिए है कि 
सेना पुरुषो में से ही एकत्र होनी हेै। 

भावार्थ- प्रजा अपने में वृषन्‌, अर्थात्‌ अग्नि व सोम दोनों तत्त्वो को रक्खे हुए है। 
प्रजा में उत्साह भी . चाहिए, शान्ति भी। प्रजा को ही अपनेमेसे सेना को जुटाना है। यह 
प्रजा राष्ट को पुरोहित तथा सभापति के हाथों में सौपती हे। 


ऋषिः-वरुणः। देवता-अपांपत्तिः। छन्द :- अभिकृतिः , निचृज्जगती । स्वरः-ऋषभःर, निषाद >| 
व्रह्म+क्षत्र 
क्ञर्थतं स्थ राष्टूदा राष्ट म॑ दत्त स्वाहार्थेतं स्थ राष्ट्दा राष्टूममुष्यै दत्तौ ज॑स्वती 
स्थ राष्टृदा राष्ट्‌ मे दत्त स्वाहौज॑स्वती स्थ राष्टूदा राष्टूममुष्प दत्ताप॑ः परिवाहिणी 
स्थ राष्ट्दा राष्ट म दत्त स्वाहाप॑ः परिवाहिणीं स्थ राष्ट्ृदा राष्टूममुष्यै दत्तापां 
पत्तिरसि राष्टूदा राष्ट में ष्देहि स्वाहा ऽपां पततिरसि राष्ट्‌दा राष्ट्‌ममुष्मै दे्यपां 
गर्भो'ऽसि राष्ट्दा राष्ट मे देहि स्वाहा ऽपां गरभोऽसि राष्टूदा राष्टममुष्पै देहि ॥३॥ 
१. हे प्रजाजनो! तुम अर्थेतः ( अर्थं यन्ति ) स्थ=धन को कमानेवाले हो। राष्टृदाः राष्ट 
करे देनेवाले हो। राष्टूम्‌=राष्ट्‌ को मे दत्त=मुञ्चे (पुरोहित को) सौपो। स्वाहा=अपने उचित 
कर भाग के त्याग करनेवाले बनो। तुम अर्थेतः स्थ=धन कमानेवाले हो, राष्टूदाः=राष्ट्‌ क 
देनेवाले हो। राष्ट अमुष्मै दत्तचराष्ट्‌ को अमुक चुने गये सभापति के लिए सौपो। २. 
ओजस्वतीः स्थ~हे प्रजाओ! तुम शक्ति व प्रकाश- (५९०५. 112॥1 ) - वाली हो। राष्टूदाः राष्ट 
के देनेवाली हो। राष्ट मे दत्तराष्ट्‌ को मुज्ञ पुरोहित के लिए सौपो। तुम स्वादा=उचित 
कर देनेवाली हो। ओजस्वतीः स्थ=तुम शक्ति व प्रकाशवाली हो। राष्टूदाः=राष्ट्‌ के देनेवाली 
हो। राष्ट अमुष्यै दत्त=राष्ट्‌ को अमुक चुने गये राज्याभिषिक्त पुरुष के लिए सौँपो। ३. 
आपः परिवाहिणीः स्थ=( आप्लृ व्याप्तो) सदा कर्मो में व्याप्त होनेवाली तथा (परितः 
वहन्ति) एक स्थान से दूसरे स्थान पर व्यापार के पदार्थो को ले-जानेवाली हो। राष्टूदाः=अपने 
व्यापार से उचित धनवृद्धि करती हई तुम राष्ट को कर-भाग देनेवाली हो। राष्ट मे 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ २८१ दशमोऽध्यायः 


दत्तराष्ट्‌ को मुञ्च पुरोहित के लिए दो। स्वाहा=उचित कर देनेवाली हो। तुम आपः 
परिवाहिणी: स्थनव्यापक कर्मोवाली तथा एक स्थान से दूसरे स्थान पर पदार्थो को 
ले-जानेवाली हो, राष्ट्दाः=राष्ट्‌ को देनेवाली हो। राष्ट अमुष्मै दत्तराष्ट्‌ को अमुक 
पुरुष के लिए दो। ४. राष्ट का एक-एक पुरुष अपांपतिः असि=(आपः=रेतांसि) वीर्यशक्ति 
का रक्षक है, राष्टूदाः=राष्ट्‌ को देनेवाला है। राष्ट मे देहिततू राष्ट को मुञ्च पुरोहित के 
लिए सोप ओर स्वाहाः=उचित धन का कर के रूप मेँ त्याग कर। अपांपतिः असिचत्‌ 
अपनी शक्तियों का रक्षक हे, राष्टूदाः=राष्ट्‌ को देनेवाला है। राष्टूम्‌ अमुष्यै देहिचराष्ट्‌ 
को उस राज्याभिषिक्त पुरुष के लिए दे। ५. अपां गर्भः असि=(गर्भ=-?1 ०?) तू शक्तियों 
से परिपूर्ण है। तू ही राष्टूदाः=वास्तविक राष्ट्‌ को देनेवाला है। राष्ट मे देहितराष्ट्‌ को मुद्ध 
दे, ओर स्वाहा=उसके लिए उचित त्याग करनेवाला बन। अपां गर्भः असित्‌ शक्तियों से 
परिपूर्णं हे। राष्टूदा=राष्ट्‌ को देनेवाला है। राष्ट अमुष्यै देहि =राष्ट्‌ को अमुक पुरुष को 
देनेवाला बन। &. ऊपर मन्त्र मे ' अर्थतः, ओजस्वतीः, आपः, परिवादहिणीः ' शब्द बहुवचनान्त 
है +पर ' अपांपतिः तथा अपां गर्भः' ये एकवचन रक्खे गये है, क्योकि “एक-एक व्यक्ति 
को शक्ति की रक्षा करनी है-शक्ति से परिपूर्णं बनना है' इस बात की ओर वैयक्तिक ध्यान 
रवीचना आवश्यक धा। 
भावार्थ- प्रजाप १. धन कमानेवाली बने। २. शक्ति व प्रकाश को धारण करे। ३. 
वीर्य कौ रक्षा कररे। ओर ४. शक्ति से परिपूर्ण हों। एेसी ही प्रजाँ एक शक्तिशाली राष्ट 
का निर्माण करनेवाली होती है। 
ऋषिः- वरुणः। देवता- सूर्यादयो मन्त्रोक्ताः। छन्दः- जगतीः, स्वराटप्किः२, स्वराडब्राह्यीवृहती :२ ५, 
आर्चीपद्धिः“, भुरिक्त्रिष्टुप्‌ ८,५। स्वरः-निषादः°, पञ्चमः ^, मध्यमः, धैवतः .५। 
प्रजा 
१सूर्य॑त्वचस स्थ राष्टूदा राष्ट मे दत्त स्वाहा सूर्यत्वचस स्थ राष्टृदा राष्ट्ममुष्पै 
दत्त सूर्यवर्चस स्थ राष्टूदा राष्ट म दत्त स्वाहा स्सूर्य॑वर्चस स्थ राष्टूदा 
राष्ट्‌ममुष्य दत्त मन्दां स्थ राष्टूदा राष्ट मे दत्त स्वाहा मान्दा स्थ राष्ट्दा 
राष्टूममुष्यै दत्त ्त्रजक्षित॑ं स्थ राष्टूदा राष्ट म दत्त स्वाहा व्रजक्षित स्थ 
राष्ट्दा राष्टूममुष्प दत्त वाशा स्थ राष्ट्दा राष्ट मे दत्त स्वाहा वाशा स्थ 
राष्टूदा राष्टूममुष्य दत्त *शविंष्ठा स्थ राष्टूदा राष्ट म दत्त स्वाहा शविष्ठा स्थ 
राष्ट्दा राष्ट्ममुष्य दत्त शक्व॑री स्थ राष्टूदा राष्ट मे दत्त स्वाहा शक्व॑री 
स्थ राष्टुदा राष्ट्ममुष्मै/ दत्त “जनभृत स्थ राष्टूदा राष्ट म दत्त स्वाहां जनभृतं 
स्थ राष्टृदा राष्ट्ममुष्म दत्त च्विश्वभृतं स्थ राष्टूदा राष्ट म दत्त स्वाहां विश्व भतं 
स्थ राष्ट्दा राष्ट्ममुष्यै दत्ताप॑ः स्वराजं स्थ राष्ट्दा राष्ट्‌ममुष्म दत्त। 
°मधुंमतीर्मधुमतीभिः पृच्यन्तां महि क्षत्रं क्षत्रियाय वन्वानाऽअनांधृष्टाः सीदत 
सदहटौज॑सो महिं क्षत्रं क्षत्रियाय दध॑तीः ॥ ४1 
गत मन्त्र के अनुसार प्रस्तुत मन्त्र में भी कहते हैँ कि हे प्रजाओ! आप १. सूर्यत्वचसः 
स्थ~सूर्य के समान देदीप्यमान त्वचावाली हो। स्वास्थ्य की दीप्ति आपके सारे शरीर को 
दीप्त कर रही है। २. सूर्यवर्चसः स्थ-~सूर्य के समान वर्चसूवाली आप हो। उपनिषद्‌ में 


दल्शमोऽध्यायः २८२ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


कहते है कि "प्राणः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः '- यह सूर्य प्रजाओं का प्राण ही दहे। आप भी 
उसी प्रकार प्राणशक्ति-सम्पन्न हो। ३. मान्दा: स्थ=सदा प्रसन्न रहनेवाली हो। ४. व्रजक्षितः 
स्थः (व्रज गतौ) सदा गति मरं निवास करनेवाली हो-सदा क्रियाशील जीवनवाली हो 
अथवा (व्रजान्‌ गवादिस्थित्यर्थान्‌ देशान्‌ क्षियन्ति निवासयन्ति-द०) गौ आदि पशुओं 
करे स्थानों को बसानेवाले हो। ५. वाशाः स्थ (वाशु शब्दे) सदा शुभ शब्दों वेदमन्त्रों का 
उच्चारण करनेवाले हो। ६. शविष्ठा: स्थ=अत्यन्त बल-सम्पन्न हो (शवस्‌-बल) ७. 
शाक्वरीःस्थ=कार्यो को करने में शक्तिशाली हो। ८. अपनी इस क्रियाशीलता के द्वारा ही 
जनभृतःस्थ=सव लोगों का धारण करनेवाली हो। ९. लोगों का ही क्या, आप विश्वभृतः 
स्थ~=सारे संसार का भरण व पोषण कर रही हो। आपके कार्य विश्व के कल्याण के 
उद्देश्य से प्रेरित होकर हो रहे है। इस प्रकार बनकर आप राष्टूदाः=एक सच्चे राष्ट को 
देनेवाली हो, राष्ट मे दत्ततुम राष्ट को मुञ्च पुरोहित के लिए दो। स्वाहाकर के रूप 
में उचित धन का त्याग करनेवाली वनो तथा राष्टूदाः=राष्ट्‌ के देनेवाली तुम अमुष्यै राष्ट 
दत्त=उस चुने गये राज्याभिषिक्त राजा के लिए राष्ट्‌ को दो। १०. आप स्वराजः=स्वयं 
अपना शासन करनेवाली आपः=सदा कर्मो मे व्याप्त हो। राष्टूदाः=राष्ट्‌ को देनेवाली आप 
राष्ट्‌ अमुष्मै दत्त=अमुक चुने गये सभापति के लिए राष्ट को दो। यहो इस अन्तिम वाक्य 
में केवल राजा के लिए राष्ट्‌ को सौँपने का विधान है। वस्तुतः शासन-भार राजा पर ही 
तो पडता हे। पुरोहित राजा को मार्ग से विचलित न होने की प्रेरणा देता है। ११. 
मधुमतीः माधुर्यवाली प्रजार्णँ मधुमतीभिः = माधुर्यवाली प्रजाओं के साथ पृच्यन्ताम्‌ संपृक्त 
हो. अर्थात्‌ प्रजाओं का परस्पर प्रेम हो, पारस्परिक प्रेम न होने पर राष्ट काबल क्षीण हो 
जाता हे, अतः प्रजाँ परस्पर मधुर व्यवहारवाली होती हुई क्षत्रियायतराष्ट्‌ को आघ्वातों से 
बचानेवाले राजा करे लिए महि क्षत्रम्‌-महान्‌ बल को वन्वानाः-संभक्त करानेवाली हो। 
राजा के बल को ये परस्पर एकता से रहती हई ही बद्धा सकती हेै। १२. पुरोहित इन 
प्रजाओं से कहता हे कि सह ओजसः=एकता के बलवाली तुम क्षत्रियायचराष्ट्‌ को 
आघातों से बचानेवाले राजा के लिए महि क्षत्रं-महनीय बल को दधतीः=धारण करती हई 
तुम अनाधुष्टाः-किन्दी भी शत्रुओं से घर्षित न होती हई सीदत~इस राष्ट मे विराजमान 
होओ। 

भावार्थ प्रजा शक्तिशाली व माधुर्य से पूर्ण हो, परस्पर मेल से राष्ट कौ शक्ति को 
बद्धानेवाली हो। एेसी स्थिति में ही यह शत्रुओं से अनाधृष्य होती हे। 

ऋषिः-वरुणः। देवता-अग्न्यादयो मन्त्रौक्ताः। छन्द :- स्वराडधृत्तिः। स्वरः-ऋषभः।। 

राजा 

सोम॑स्य त्विषिरसि तवव मे त्विषिर्भूयात्‌ । अग्नये स्वाहा सोमाय स्वाद 

सवित्रे स्वाहा सर्स्वत्यै स्वाहा पूष्णे स्वाहा बृह॒स्पत॑ये स्वाहेन्द्राय स्वाहा 

घोषाय स्वाहा श्लोकाय स्वाहाश्शछांय स्वाहा भगाय स्वाहार्यम्णे स्वाह।५॥ 

प्रजा राजा से कहती है कि १. सोमस्य त्विषिः असिचत सोम की कान्तिवाला हे। 
शरीर मे सोम की रक्षा के द्वारा तू अद्‌भुत तेजस्विता को धारण किये हए है। मे=मेरी 


त्विषिःतन्दीप्ति तव इव=तेरे समान भूयात्‌हो। हम सब भी सोम की रक्षा के द्वारा कान्ति-सम्पन्न 
बनें। २. अग्नये स्वाहाचराष्टर्‌ को निरन्तर आगे ले-चलनेवाले तेरे लिए हम कररूप मेँ घन 


यजुर्वदभाष्यम्‌ २८३ दशमोऽध्यायः 


देते है। ३. सोमाय~सोम की रक्षा के द्वारा शक्ति के पुञ्ज, परन्तु फिर भी सौम्य आपके 
लिए हम स्वाहा-कररूप में धन देते है। ४. सवित्रे स्वाहा=राष्टर्‌ का एेश्वर्य बदानेवाले 
आपके लिए हम कर देते है। ५५. सरस्वत्यै स्वाहाच=राष्ट्‌ के प्रत्येक व्यक्ति को शिक्षित 
करनेवाले आपके लिए हम कर देते हे। ६. पूष्णे स्वाहा=एक-एक व्यक्ति का पोषण 
करनेवाले, किसी को भी भूखा न मरने देनेवाले आपके लिए हम कर देते हेँ। ७. बुहस्पतये 
स्वाहा सर्वोच्च दिशा के अधिपति ओर अतएव लोगों को भी उत्थान की ओर ले-चलनेवाले 
आपके लिए हम कर देते हे। ८. इन्द्राय स्वाहा=जितेन्िय के लिए ओर जितेद्धिय बनकर 
ओरों को भी वश मे करनेवाले आपके लिए हम कर देते है। ९. घोषाय स्वाहा प्रातः 
वेदमन्त्र का उच्चारण करनेवाले आपके लिए अथवा राष्ट में राष्ट्रीय नियमों कौ उद्घोषणा 
करवानेवाले आपके लिए हम कर देते हे। १०. लोकाय स्वाहा उत्तम कर्मो के कारण 
यशस्वी आपके लिए हम कर देते है। १९१. अंशाय स्वाहा राष्ट मे धनों का ठीक विभाजन 
करनेवाले आपके लिए हम कर देते है। राजा को इस बात का बड़ा ध्यान करना है कि 
किसी एक व्यक्ति में अत्यधिक धन केन्द्रित न हो जाए, ओर कुक लोग धनाभाव से भूखे 
न मरने लगें। उसके राष्ट में 1५९७ ओर 12*€ 1015 के- अत्यधिक धनी व अतिनिर्धन के 
दो समाजखण्ड न बन जाषं। १२. भगाय स्वाहा=उत्तम कर्मो का सेवन करनेवाले राजा के 
लिए हम कर देते हे ' भज सेवायाम्‌ '। १३. अर्यम्णे स्वाहा=( अरीन्‌ यच्छति) शत्रुओं को 
वशीभूत करनेवाले राजा के लिए हम कर देते हे। अथवा ' अर्यमा इति ह र्यो ददाति 
इस वाक्य के अनुसार अर्यमा वह है जो देता है। ' भग" शब्द एेश्वर्यवाचक है, अतः १२ 
व ९३ का अर्थ इस प्रकार भी हो सकता है कि हम उस राजा को कर देते है जो खूव 
एश्वर्य को सिद्ध करनेवाला बनकर हम सब प्रजाओं के लिए ही उस घन का उचित 
विनियोग करे। 

भावार्थ-राजा को अग्नि आदि के गुणों से सम्पन्न होकर उत्तमता से राष्ट की 
सुव्यवस्था करनी है। 


ऋषिः- वरुणः। देवता-आपः। छन्द:-स्वराङ्‌त्राद्यीवृहती। स्वरः-मध्यमः। 
राष्ट्‌ के “स्त्री-पुरुष' 

पवित्र स्थो वैष्णव्य्ो सवितुर्वः प्रसवऽ उत्पुनाम्यच्छिद्रेण पवित्रेण सूर्यस्य 

रण्मिभिः। अनिंभृष्टमसि वाचो बन्धुस्तपोजाः सोम॑स्य दात्रम॑सि स्वाहां 

राजस्त्रः ॥६॥ 

राष्ट्‌ के स्त्री- पुरुषों को सम्बोधित करके पुरोहित कहता है कि ९. पवित्रे स्थः= 
आप पवित्र जीवनवाले, वैष्णव्यौ = व्यापक मनोवृत्तिवाले हो। वस्तुतः इस व्यापक मनोवृत्ति 
काही परिणाम है कि वे पवित्र हं। व्यापकता में ही पवित्रता हे, संकोच में अपवित्रता। 
२. सवितुः=उस प्रेरक प्रभु की प्रसवे-अनुज्ञा मे वः=तुम्दे उत्‌ पुनामि=विषयों से उत्‌= 
०णा= बाहर करता हुआ पवित्र करता हूं। मैं वेद में दिये गये प्रभु के आदेशों के अनुसार 
व्यवस्था करता हुआ तुम्हारे जीवनों को उज्ज्वल करता हूं। ३. अच्छिद्रेण पवित्रेण~छेदशन्य 
कहीं भी खाली स्थान न रखनेवाली इस वायु से तथा सूर्यस्य रश्मिभिः=सूर्य-किरणों से 
गैं तुम्हें पवित्र करता हूं, अर्थात्‌ लोगों के रहने का प्रकार एेसा हो कि उनके घरों मे वायु 
का पर्याप्त आना-जाना हो ओर सूर्य-किरणों का खूब प्रवेश हो। एेसे ही घरों में नीरोगता 


दमोऽध्यायः २८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ ` 


रहती हे। ४. अनिभृष्टम्‌ असि=(अनाधृष्टाः-उ०) तुम किसी भी प्रकार के रोगौ से 
पराभूत नहीं होते हो। ५. वाचो बन्धुः=वाणी के तुम बन्धु हो। वेदवाणी को पदकर उसे 
अपने कार्यो में .व्यक्त करनेवाले हो। इस प्रकार वेदवाणी को जीवन से बँधनेवाले हो। ६. 
तपोजाः=तप के द्वारा तुम अपना प्रादुर्भाव विकास करनेवाले हो। ७. सोमस्य दात्रम्‌ 
असिसोम कौ दरोतीवाले हो। शरीर मे सुरक्षित सोम रोगों व द्वेषादि भावों को काटनेवाला 
होता है। ८. स्वाहा तुम राष्ट के लिए स्व=अपने धन का हात्त्याग करनेवाले हो। ९. 
राजस्वः=तुम राजा को जन्म देनेवाली हो। वस्तुतः उल्लिखित गुणों से सम्पन्न प्रजार्णँ ही 
राजा का ठीक चुनाव कर सकती दैं। 

भावार्थ-राष्ट्‌ का प्रत्येक स्त्रीपुरुष पवित्र बनने का प्रयल करे। 

ऋषिः-वरुणः। देवत्ता- वरुणः। छन्दः-विराडार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।। 
अपां शिशुः 
सधमादो! द्युस्निनीरापऽ एताञअनांधुष्टाऽअपस्यो, वसानाः । 
पस्त्यासु चक्रे वरूणः सधस्थ॑मपाश्श्डिशुंर्मातुत॑मास्वन्तः ।1७॥ 

प्रजाओं का चित्रण करते हुए कहते दँ कि १. ये सधमाद: =( सह मद्‌) साथ- मिलकर 
रहने मे आनन्द लेनेवाली है। प्रजा ओ में परस्पर प्रेम है लडाई-ञ्ञगडों मे ये उल्ल हई नहीं 
हे। २. द्युम्निनीः=सानरूप ज्योतिवाली देँ, मूर्खं नहीं हे। ३. आपः=सदा कर्मो में व्याप्त 
रहनेवाली है । ४. इसी कारण एताः=ये प्रजां अनाधृष्टाः=काम-क्रोधादि शत्रुं से धर्षित 
होनेवाली नहीं हेँ। ५. अपस्यः=(अपःसु कर्मसु साध््यः, जस्‌त्सुः-द०) कर्मो मे उत्तमहै, 
अर्थात्‌ सदा उत्तम कर्मो में व्यापृत रहती दँ। ६. वसानाः अपने को आच्छादित करनेवाली 
हें, दोषों से बचानेवाली हें। ७. पस्त्यासु घरों में रहनेवाली एेसी प्रजाओं में वरुणः प्रजा ओं 
से वरण किया गया राजा सधस्थं चक्रे-( सह स्थ) उनके साथ मिलकर निवास करता हे। 
यह प्रजाओं से दूर, उनके लिए अनभिगम्य नहीं बन जाता। ८. अपां शिशुः =प्रजाओं का 
ही यह सन्तान दै। प्रजाओं ने ही इसे जन्म दिया है। इसी कारण प्रजाँ " राजस्व: कहलाती 
हे। यह प्रजाओं का सन्तानभूत राजा मातृतमासु अन्तः =इन अत्यन्त उत्तम माताओं के अन्दर 
ही निवास करता हे। राजा एक दुष्टिकोण से प्रजारूप मातावाला है। उन्हीं के गर्भ में इसका 
निवास है। प्रजाओं को माता इसलिए कहा है कि उन्हे राष्ट मे सदा निर्माण के कार्यो में 
व्यापृत रहना चाहिए। माता निर्माता निर्माण करनेवाली ही राष्ट कौ उत्तम माता होती हे।. 

भावार्थ- उत्तम प्रजां वे ही है जो परस्पर मेलवाली, ज्ञान के प्रकाशवाली, कर्मो 
मे व्यापृत, वासनाओं से अनाधृष्ट, कर्म- कुशल व दोषों से अपने को बचानेवाली हेँ। इन्हीं 
क अन्दर राजा का निवास है। राजा प्रजाओं की सन्तान है, प्रजाँ राजा की उत्कृष्ट 
माता हे। 


ऋषिः- वरुणः। देवता-यजमानः। छन्दः- कृतिः। स्वरः- निषादः।। 
क्षत्र क्रा उल् 


क्षत्रस्योल्ब॑मसि क्ष॒त्रस्य॑ जराय्व॑सि क्षत्रस्य योनिरसि क्षत्रस्य नाभिंरसीन्द्र॑स्य 
-वार््रघ्नमसि मित्रस्यांसि वरुणस्यासि त्वयायं वृत्रं व॑घेत्‌। दवासिं रुजासि 
क्षुमासि। पातैनं प्राज्च॑ पातन प्रत्यञ्च पातैनै तिर्यञ्च दिग्भ्यः पांत ॥८॥ 

राजा के लिए कहते हैँ कि १. हे राजन्‌! तू क्षत्रस्य उल्ब असि उल्व' शब्द 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ २८५ दशमोऽध्यायः 


गर्भाधारभूत उदक के लिए आता है, अतः तू क्षत्र का उल्ब हे, आधारभूत है। राष्ट्‌ को 
आघ्वातों से बचानेवाली शक्ति “क्षत्र ' है। राजा उस शक्ति का आधार है। २. क्षत्रस्य जरायु 
असि-क्षत्र का तू गरभवेष्टन है। यह क्षत्र नामक बल तुञ्जमें सुरक्षित है। ३. क्षत्रस्य योनिः 
असिनक्षत्र का तू उत्पत्ति-स्थान हे। ४. क्षत्रस्य नाभिः असिनक्षत्र कातू केन्द्र है। उसे 
अपने में बोँधनेवाला हे। ५. इन्द्रस्य वार््रघ्नं असि~तू इन्द्रियों का अधिष्ठाता बनकर ज्ञान 
के आवरणभूत्‌ वृत्र का संहारक हे। ६. यित्रस्य असि वरुणस्य असि-तू मित्र का है ओर 
तू वरुण काहे, अर्थात्‌ तू सदा सबके साथ स्नेह करनेवाला है, किसी के भी प्रति द्वेष 
करनेवाला नहीं हे। त्वया अयं वृत्रं वधेत्‌-तेरे साथ मिलकर, तेरे साहाय्य से यह प्रजा वर्ग 
भी वृत्र का-काम का संहार करे। ७. हे राजन्‌! दवा असि=(दुणाति) तू शत्रुओं का 
विदारण करनेवाला हे। सजा असितरणक्षेत्र मे शत्रुओं को भगानेवाला ओर क्षुमा असि-शत्रुओं 
को कम्पित करनेवाला हे। ९. हे प्रजाओ! आप एनम्‌ =एेसे राजा को प्राञ्चं पातपूर्वं दिशा 
से सुरक्षित करो। एनम्‌=इसे प्रत्यञ्चं पात= पश्चिम से सुरक्षित करो। तिर्यञ्चं एनं पात~इसे 
एक सिरे से दूसरे सिरे तक (५0७8१५७८) सुरक्षित करो। संक्षेप में दिग्भ्यः पात=सब 
दिशाओं से सुरक्षित करो। 

भावार्थ- राजा को शक्ति का केन्द्र व पुञ्ज होना चाहिए। यही शत्रुओं को नष्ट 
करनेवाला है। प्रजाओं को चाहिए कि उसकी सर्वतः रक्षा करे। 


ऋषिः-वरुणः। देवता-प्रजापतिः। छन्दः भुरिगष्टिः। स्वरः-मध्यमः। 
राजा की योग्यतां 

आविर्मर्याऽआचिंत्तोऽअन्निर्गृहप॑तिराविंत्तऽ इन्द्रो वृद्धश्र॑वाऽआविंत्तौ 

मित्रावरूणौ धृतव्र॑तावाविंत्तः पूषा विश्ववेदाऽअआविंत्ते द्यावापृथिवी 

विर्वरम्भुवावावित्तादि'तिरुरुशंर्मा ॥ ९॥ 

हे मर्याः= मनुष्यो! आविः तुम्हारे सामने यह राजा प्रकटरूप से उपस्थित ठै। १. 
अग्निः गृहपतिः =राष्ट्‌ को आगे ले-चलनेवाला, गृहो का रक्षक यह राजा आवित्तः-सवब 
ओर प्रसिद्ध है। यह जिस योजना को हाथ में लेता है उसे आगे ले-चलता है- उसमें बडी 
उन्नति कर देता है ओर राष्टरूप घर का रक्षक प्रमाणित होता है। २. यह इन्द्रः =जितेद्िय 
है, वृद्धश्रवाः वदी हुई कीर्तिवाला है अथवा अत्यन्त उत्कृष्ट ज्ञानवाला है आवित्तः-वह 
चारों ओर सबसे इसी रूप मे जाना गया है। सब लोग इसकी जितेन्द्रियता व उन्नत ज्ञान कौ 
चर्चा करते हें। ३. धृतव्रतौ मित्रावरुणौ आवित्तौ -यह व्रतो को धारण करनेवाले मित्र ओर 
वरुण करे रूप मं प्रसिद्ध है। यह स्नेह को फलानेवाला ओर द्वेष का दूर करनेवाला होगा। 
स्नेह ओर निर्देषता तो मानो इसके त्रत ही है। ४. पूषा विश्ववेदा आवित्तः=फिर यह इस 
रूप मे प्रसिद्ध है कि यह पोषण करनेवाला दै ओर सम्पूर्णं धनो -( विद्‌ लाभे, वदेस्‌-धन ) -वाला 
है। यह सभी को पोषण के लिए आवश्यक धन प्राप्त कराता है। ५. द्यावापृथिवी 
आवित्ते= (द्यावा मस्तिष्क , पृथिवी=शरीर ) इस राजा के मस्तिष्क व शरीर दोनों ही प्रसिद्ध 
है। ज्ञान के दृष्टिकोण से यह ऋषि है तो शरीर के दृष्टिकोण से एक मल्ल। इसका 
शारीरिक बल व बुद्धि का ज्ञान दोनों ही वि्वशम्भुवौ=सब संसार मेँ शान्ति को जन्म 
देनेवाले हें । ६. आवित्ता अदितिः~यह अदीना देवमाता के रूप में प्रसिद्ध है। यह दीन 
नहीं हे व दिव्य गुणो से विहीन नहीं है। उरुशर्मा-विशाल कल्याण को करनेवाला है। यह 


दल्मोऽध्यायः २८६ यसजुर्वेदभाष्यम्‌ 


_-.~--~------------~-~-----~------------------------------------------------------- 


राष्ट को सम्मान देनेवाला हे। 

भावार्थ- राजा उसे ही बनाना चाहिए जिसकी प्रसिद्धि इस रूप में हो कि यह 
^ अग्नि, गृहपति, इन्द्र, वृद्धश्रवाः मित्र, वरुण, धृतव्रत, पूषा, विश्ववेदा :=उत्तम शरीर व 
-मस्तिष्कवाला, सबको शान्ति प्राप्त करानैवाला, अदिति व उरुशर्मा' दे। 


ऋषिः वरुणः। देवता-यजमानः। छन्द:- १० विराडार्षीपङ्किः, १९, १३ आर्चीपङ्किः, १२ निचृदार््यनुष्टुप्‌. 
१४ भुरिग्जगती। स्वरः- १०, ११, १३ पञ्चमः, १२ गान्धारः, १४ निषाद्‌ः।। 
नातिमानिता 

अवेष्टा दन्दशूकाः प्राचीमारोंह गाय॒त्री त्वावतु 

रथन्तरध्साम॑ त्रिवृत्‌ स्तोमो वसन्तऽ ऋतुर्ब्रह्य द्रविणम्‌ ॥ ९०॥ 

दकश्षंणामारोंह त्रिष्टुप्‌ त्वावतु वृहत्साम॑ पञ्चदश स्तोमो 

ग्रीष्मऽ ऋतुः क्षत्रं द्रविणम्‌ ॥ ९९॥ 

प्रतीची मारोह जग॑ती त्वावतु वैरूप्साम सप्तदश स्तोमो 

वर्षाऽऋतुर्विड द्रविणम्‌ ॥९२॥ 

उदीची मारोहानुष्टुप्‌ त्वांवतु वैराजध्सामैकविध्छा स्तोम॑ः 

शरदृतु; फल द्रविणम्‌ ॥९३॥ 

ऊर्ध्वामारोह पद्धिस्त्वावतु शाक्वररैवते सामनी त्रिणवत्रयस्तरिःशौ 

स्तोमौ हेमन्तशिशिरावृतू वर्चो द्रविणं प्रत्य॑सतं नमुचेः शिर॑ः॥ ९४॥ 

१. हे राजन्‌! तू राष्ट में ठेसी व्यवस्था कर कि दन्दशूकाः=ओरो को अकारण ही 
डसनेवाले सर्पवृत्ति के लोग, कुटिल चाल से चलनेवाले ओरों को पीडति करनेवाले लोग 
अवेष्टाः-( अवयज=नाशि) नष्ट कर दिये जाँ, राष्ट में एेसे लोग न पनप पार्णँ। इसके 
लिए तू निम्न प्रय कर-२. प्राचीम्‌ आरोह पूर्व दिशा मे आरूढ हो। यह प्राची ' दिशा 
(प्र+अच्च्‌) आगे बद़्ने की दिशा है। तू अग्रगति का अधिपति बन। यदि तू निरन्तर आगे 
वदने का ध्यान रखेगा तो दक्षिणाम्‌ आरोह =दक्षिण का आरोहण करनेवाला होगा, अर्थात्‌ 
तू प्रत्येक कार्यको करने में दक्षिण=कुशल बन पाएगा। यह कार्य कुशलता तेरे एेश्वर्य - वृद्धि 
का कारण बनेगी। उस समय तूने प्रतीचीम्‌ आरोह~प्रतीची का आरोहण करना है। प्रतीची 
अर्थात्‌ प्रति-अच्च्‌=-वापस होना- विषयों मे न फस जाना, अर्थात्‌ विषय- व्यावृत्त होना प्रत्याहार 
का पाठ पटना अत्यन्त आवश्यक है। एेसा करने पर तू उदीचीम्‌ आरोह =उत्तर दिशा का 
आरोहण करनेवाला होगा, अर्थात्‌ तेरी उन्नति प्रारम्भ होगी ओर एक दिन ऊर्ध्वाम्‌ आरोह = 
तू सर्वोच्च दिशा पर आरू हुआ होगा। ३. इस उल्लिखित मार्ग पर चलने से तुञ्ञे क्रमशः 
ब्रह्य द्रविणम्‌ ज्ञानरूप धन प्राप्त होगा। निरन्तर आगे बद्नेवाला व्यक्ति कण-कण करके 
ज्ञान प्राप्त करता है। ज्ञानी व कार्यकुशल बनकर यह क्षत्रं द्रविणम्‌ शक्तिरूप धन प्राप्त 
करता है। क्रियाशीलता शक्तिवृद्धि का कारण बनती है। विद्‌ द्रविणम्‌ ज्ञान ओर शक्ति 
प्राप्त करके अब यह (विट्‌) “उत्तम प्रजा" रूप धनवाला होता है। इस उत्तमता को स्थायी 
बनाने के लिए फलं द्रविणम्‌-फलरूप धनवाला होता है। यह राजा राष्ट मे फलों के 
उत्पादन का इस रूप में आयोजन करता है कि सब लोगों का मुख्य भोजन ये फल ही 


यजुकेदशभाष्यम्‌ २८७ दशमोऽध्यायः 


हो जाते है। इस सात्विक मोजन से ह प्रजां क जवन उतम न्तइ इस सात्विक भोजन से ही प्रजाओं का जीवन उत्तम बनता है। उनके ज्ञान व 
शक्ति कौ वृद्धि होती हे। इन फलों से वर्चः द्रविणम्‌-वर्चस्‌- प्राणशक्तिरूप धन प्राप्त होता 
ै। वस्तुतः प्राची निरन्तर आगे वदना ब्रह्म=ज्ञान-प्राप्ति का मुख्य उपाय है। दक्षिणा 
कार्यकुशलता क्षत्र =बल का कारण है। प्रतीची=विषयनिवृत्ति विद्‌ उत्तम प्रजा का कारण 
है। उदीची =उन्नति के लिए शाकाहारी फल वनस्पति आदि का भोजन आवश्यक है। 
सर्वोच्च स्थिति ऊर्ध्वम पहुंचने पर मनुष्य ब्रह्म के समान वर्चस्वी बनता हे। इस प्रकार 
इन मन्त्रौ म पहले ओर्‌ अन्तिम वाक्यों का परस्पर सम्बन्ध है। यह सम्बन्ध आगे चलकर 
दूसरे व पांचवें वाक्यो में होगा ओर तीसरे व चौथे मेँ यह सम्बन्ध दिखेगा । साहित्य मे यह 
शेली "चक्रबन्ध काव्य' के नाम से प्रसिद्ध है। ४. दूसरे स्थान पर स्थित वाक्यों का अर्थ 
इस प्रकार है कि “ गायत्री -त्रिष्टुप्‌-जगती- अनुष्टुप्‌ ओर पड्िः '=ये सब छन्द त्वा=तेरी 
अवतुचरक्षा करर। परिणामतः तेरे जीवन में पँचवे- पँचवें वाक्यों के अनुसार क्रमशः वसन्तः, 
ग्रीष्म, वर्षा, शरद्‌ ऋतुः , हेमन्त-शिशिरौ ऋतू-' 'वसन्त- ग्रीष्म- वर्षा-शरद्‌ व हेमन्त-शिशिर ' 
ऋतुओं का आगमन होगा। क. गायत्री = (गयाः प्राणा; तान्‌ तत्रे) प्राण-रक्षण से वसन्त=तेरा 
उत्तम निवास होगा। जिस प्रकार वसन्त ऋतु पुष्प-फल-वृद्धिवाली होती है, उसी प्रकार तेरे 
जीवन में सब शक्तियों का विकास होगा। ख, त्रिष्टुप्‌ (त्रिष्टुप्‌ 9०0) काम, क्रोध व लोभ 
को रोक देने से तेरा जीवन "ग्रीष्म" ऋतुवाला होगा। तेरे जौवन में सचमुच उष्णता व 
उत्साह होगा। ग. जगती निरन्तर गति शक्तिशीलता से तेरे जीवन कौ ऋतु- चर्या वर्षासव 
सुखों कौ वर्षावाली होगी। तू निरन्तर क्रियाशील होगा ओर सुखी जीवनवाला होगा। घ. 
अनुष्टुप्‌-तू दिन-ब-दिन्‌, अर्थात्‌ सदा प्रभु का स्तवन करनेवाला होगा ओर तेरे जीवन में 
शरत्‌ का प्रवेश होगा। जैसे शरत्‌ में सव पत्ते शीर्णं हो जाते हैः उसी प्रकार इस स्तुति से 
तेरे सारे पाप शीर्ण हो जार्ठँगे। (ङ) पद्धिः=त पाचों ज्ञानेन्द्रिय , पचो कर्मेन्दियों व पाचों 
प्राणों के पञ्चकं से सुरक्षित होगा तो तेरे जीवन मे हेमन्त व शिशिर ऋतुओं का उदय 
होगा, अर्थात्‌ हेमन्त (हन्ति पाप्मानं, हिनोति वर्धयति बलं चा) तेरे रोग व पाप नष्ट 
होगे ओर तेरा बल बदेगा तथा शिशिरः = (शश प्लुतगतौ) तू द्रुतगतिवाला होगा। तेरी चाल 
मन्द न होगी। तू तीव्र गति से आगे बद्नेवाला बनेगा। ५. अब तीसरे व-चौथे-वाक्यो का 
अर्थं यह है कि (क) रथन्तरम्‌=रथन्तर तेरी साम=उपासना है ओर त्रिवृत्‌ तेरी स्तोमः स्तुति 
हे। प्रभु की सच्ची उपासना यहौ है कि मनुष्य रथन्तर इस शरीररूप रथे से भवसागर को 
तैरने का यल करे ओर सच्ची स्तुति यही है कि मनुष्य त्रिवृत्‌=शरीर, मन व बुद्धि की 
त्रिगुण उन्नति करनेवाला हो। (ख) बृहत्‌=वृहत्‌ तेरी साम=उपासना है ओर पञ्चदशः पञ्चदश 
तेरी स्तोम =स्तुति है। बृहत्‌ (वृहि वृद्धौ ) -निरन्तर वृद्धि-वदना- उन्नति करना ही तेरी 
उपासना है। पचो ज्ानेन्द्ियों, पाँचों कर्मेन्दियों व पाचों प्राणों कौ उन्नत करना-इनका 
अधिपति बनता ही स्तवन हे। (ग) वैरूपम्‌-विशिष्ट रूपवाला बनना ही साम~उपासना हे 
सप्तदशः पांच प्राण, पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ, पाँच कर्मेन्दियोँ तथा मन ओर बुद्धि को ठीक रखना 
ही स्तोमः स्तुति हे। (घ) वैराजम्‌-विशिष्ट रूप से चमकना ही साम~तेरी उपासना हे 
ओर एकविंशः स्तोमः-शरीर का धारण करनेवाली २९ शक्तियोवाला होना ही तेरी स्तुति 
हे। (ङ) शाक्वररैवते=शक्तिशाली बनना व ज्ञान-धनवाला होना। सामनी तेरी उपासना 
हैँ ओर त्रिणवत्रयस्तरिंशः =( इमे वै लोकास्तरिणवः- ता० ६।२।३ ) ( देवता एव त्रयस्विंशस्या- 
यतनम्‌ -ता० १०।१।१६ ) ८ वर्ष्म वै त्रयस्त्रंशः-ता० १९।१०।१० ) तीन लोक व ३३ 
देवता ही स्तोमो तेरी स्तुति हें, अर्थात्‌ यदि तू शरीररूप पृथिवीलोक को, हदयरूप अन्तरिक्षलोकः 


दशमोऽध्यायः २८८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


स 
को तथा मस्तिष्करूप द्युलोक को ठीक रखता है ओर इन्दे अपने-अपने देवताओं से 
अलंकृत करता है तो तू सच्चा स्तवन कर रहा होता ठै। ६. इस प्रकार सारे देवताओं का 
अधिष्ठान बनकर भी तूने इस बात का पूरा ध्यान रखना है कि नमुचेः=(न मुचिः, 1951 
[प्ता ६/ र € १७४८ पा १5 ) नमुचि को बडे-वबदे शक्तिशाली भी जीत नहीं पाते, उस 
अहंकार का शिरः प्रत्यस्तम्‌-सिर कुचल दिया जाए। सम्पूर्ण दैवी सम्पत्तिवाला बनकर भी 
तुञ्मे ' नतिमानिता ' अभिमान का न होना आवश्यक े। यह अभिमान सारे किये-कराये 
पर पानी फेर देता टे। 

भरावार्थ- राजा सब दिशाओं में उन्नति करके निरभिमानिता से प्रजाओं का कल्याण 
करने में प्रवृत्त हो। 


ऋषिः - वरूण ः। देवत्ता-परमात्मा। छन्द :-विराडार्चीपङ्कि :। स्वरः- पञ्चमः। 
सोमस्य त्विषिः ओज-सहस्र-अमृत 

सोम॑स्य त्विषिरसि तवेव मे त्विषिंरभूयात्‌ । 

मृत्योः पाट्योजों ऽसि सहो ऽस्यमृतंमसि ॥ ९५॥ 

प्रस्तुत मन्त्र का देवता “ परमात्मा ' है। उससे प्रार्थना करते ह कि १. हे परमात्मन्‌! 
सोमस्य त्विषिः असित्‌ चन्द्र की दीप्ति है। चन्द्रमा कौ दीप्ति में सौन्दर्य यह है कि यह 
प्रकाशमय है ओर प्रकाश के साथ शान्ति देनेवाला है। एवं, इसमे दीप्ति व शान्ति का मेल 
हे। मे-मेरी त्विषिः =दीप्ति तव इव तेरी भाँति ही भूयात्‌हो। २. टे आत्मन्‌! ओजः 
असित्‌ ओज का पुञ्ज हे (छालात०्णा, 12/11). प्रकाश का पुञ्ज है। सहः असि=सहस्‌ 
का पुतला है, सहनशक्ति का तु स्वरूप ही दे। अमृतम्‌ असित्‌ अमृत है। मृत्युसेतू परे 
है। कालका भी तू काल दै। आप मुञ्चे भी मृत्योः पाहि=मूत्यु से बचाइए। मेरे मस्तिष्क 
में प्रकाश (ओज) हो, मेरे मन में "सहस्‌" हो तथा मेरे शरीर में अमृतत्व=नीरोगता हो। इस 
प्रकार तीनों कषेतों में स्वस्थ होकर मै सोम की त्विषिवाला होऊं। 

भावार्थ मुद्रे ओज, सहस्‌ तथा अमृतत्व कौ प्राप्ति हो। 


ऋषिः -- वरुणः। देवता -मित्रावरुणो। छन्द: -स्वराडार्षीजगती। स्वरः- निषादः।। 
राज्य-निरीक्षण 

-हिर॑ंण्यरूपाऽ उषसो विरोकःऽ उभाविंनदराऽ उदिथः सूर्य॑श्च । आरोहतं वरुण 

मित्र गर्तं तत॑श्चक्चाथामदिंतिं दित्तिः च मिन्रोऽसि वरूणो ऽसि ॥९६॥ 

१. राष्ट मेँ राजा मित्र" हे, सारी प्रजा को“ प्रमीते: जयते ' मृत्यु एवं पापों से बचाने 
के लिए प्रयशील है तो “वरूण ' सेनापति है, जो राष्ट पर होनेवाले शत्रुओं के आक्रमण 
का निवारण करता है। ये उभौ दोनों हिरण्यरूपौ =ज्योर्तिमय रूपवाले हैँ। हिरण्य के समान 
अति तेजस्वी हैं, इन्द्रौ -परमैश्वर्यवाले अथवा सामर्थ्यं से युक्त हे। ये दोनों उषसः विरोके 
रात्रि की समाप्ति पर, उषा के व्युत्थान काल मं उदिथः=(उद्गच्छतः) उठते हे। सूर्यः च 
(उदेति) =इसी समय सूर्य भी उदय होता है, जिससे सूर्य के प्रकाश मेये मित्र ओर वरूण 
अपना कार्य सुचारुरूपेण कर सके । २. हे वरुणा~शत्नु के_ आक्रमण के वारक सेनापते! 
मित्र=रोगो व पापों से बचानेवाले राजन्‌ आप दोनों गर्त आरोहतम्‌-अपने रथ पर अधिरूद् 
हो ओर ततः=तवब अदितिम्‌-नियमों के न तोडनेवाले, मर्यादाओं का पालन करनेवाले, 


यचुर्वेदभाष्यम्‌ २८९ दशमोऽध्यायः 


अदीन, राजनियमों के अनुष्ठाता को-शास्त्रनिर्दिष्ट बातों के करनेवाले को, दितिं च=ओर 
नियमों के तोड्नेवाले को, नास्तिकवृत्त को “ कोह क्रानून-वानून नहीं है ' (नास्तीति) एेसा 
मानकर मनमाना आचरण करनेवाले को चक्षाथाम्‌=देखो। * यह पापी ओर यह पुण्यवान्‌ हे ' 
इस प्रकार आप लोगों का विवेक करनेवाले बनो। ' कौन आर्य है ओर कौन दस्यु' यह 
आपको पता हो। ३. एेसखा करने पर ही आप मित्रः असिचराष्ट्‌ को मृत्यु से बचाते हो व 
वरुणः असितराष्ट्‌ पर होनेवाले आक्रमणों का निवारण करते हो। 

भावार्थ- राजा के मुख्य कार्य दो हैं। पाप व रोगों से बचाना, शत्रुओं के आक्रमण 
को रोकना। इससे राजा मित्र ओर वरुण नामवाला होता है। उसे उषःकाल में ही जाग जाना 
चाहिए ओर सूर्योदय के साथ ही रथारूढ हो राज्य के निरीक्षण में प्रवृत्त हो जाना चाहिए, 
जिससे वह आर्य व दस्युओं का विवेक कर सके। 


ऋषिः-वरुणः। देवता -क्षत्रपत्तिः। छन्दः- आर्षीपद्किः। स्वरः-पजञ्चमः।। 
सोम-अग्नि-सूर्य-इन्द्र 

सोम॑स्य त्वा द्युम्नेनाभिषिंञ्चाम्यग्नेर्भ्राजसा सूर्यस्य वर्चसेन्द्र॑स्येद्धियेणं क्षत्राणो 

क्त्रप॑तिरेध्यतिं दिद्यून्‌ पाहि ॥ ९७॥ 

१. राज्याभिषेक के समय राजा कौ चार विशेषताओं का विशेष रूप से ध्यान किया 
जाता दै। पुरोहित कहता हे कि त्वा=तुञ्ञे सोमस्य चन्द्रमा के द्युम्नेन=यश से अभिषिञ्चामि 
अभिषिक्त करता हूँ। चन्द्रमा के प्रकाश में जैसे दीप्ति व शान्ति का समन्वय है उसी प्रकार 
तेरी तेजस्विता “शक्ति व शान्ति" के मेल से तुद्े राज्याभिषेक के योग्य बनाती है। शक्ति 
के कारण तू अधृष्य है तो शान्तिके कारण तू अभिगम्य बना हे। २. अग्नेः=-अग्नि कौ 
भ्राजसातदीप्ति से त्वाचतुञ्धे अभिषिक्त करता हूं। तू स्वास्थ्य के कारण इस प्रकार चमकता 
है जैसे आग चमकती है। ३. सूर्यस्य वर्चसा~सूर्य-सदृश वर्चस्‌ के कारण मै तुञ्ञे अभिषिक्त 
करता हँ। ' प्राणः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः ' सूर्य प्राणशक्ति का पुञ्ज हे, तुङ्में भी प्राणशक्ति 
का पूणं विकास हुआ है, अतः तुञ्धे राज्याभिषिक्त करता दूं। ४. इन्द्रस्य इद्द्रियेण=इन्द्रियों 
का अधिष्ठाता होने से तू सब इन्द्रियों कौ शक्ति से सम्पन्न है, अतः तुञ्धे राज्याभिषिक्त 
करता हूँ। ५५. क्षत्राणां क्षत्रपतिः एधित क्षत्रियो मेँ क्षत्रियेश्वर हे, बलवानों में बलवान्‌ हे। 
राष्ट को आघातों से बचानेवाला हे। ६. दिद्यून्‌-इषुओं को, बाणो को, अति लोँघकर 
पाहितचरक्षा कर, अर्थात्‌ हे राजन्‌! तू शत्रुओं के बाणों से बचाकर हमें सुरक्षित कर। 

भावार्थ- राजा वही होने योग्य है जो चन्द्रमा के समान दीप्ति व शान्तिवाला हे, अग्नि 
करे समान स्वास्थ्य की दीप्तिवाला है, सूर्य के समान प्राणशक्ति का पुञ्ज हे, जितेन्द्रिय 
पुरुष के बलवाला है। बलवानों से भी बलवान्‌ है, राष्ट्‌ को सब आक्रमणों से बचाता हे। 


तषि: -देववातः। देवता-यजमानः। छन्दः स्वराड्व्राह्यीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
एेकमत्येन तरण (णमपा7्० पऽ ४०) 
इमं दे'वाऽअसपलः्सु'वध्वं महते क्षत्राय महते ज्यैष्ठ्याय महते 
जान॑राज्यायेन्द्रस्येद्धियाय॑ । इमममुष्य॑ पुत्रममुष्यै पुत्रमस्यै विशाऽएष वोऽमी 
राजा सोमो ऽस्माक॑ ब्राह्यणानाश्राजां ।॥९८॥ ` < 
हे देवाः=विद्वानो! इमम्‌=इस व्यक्ति को असपल्नम्‌-एेकमत्य से सुवध्वम्‌= चुनो , 


दशमोऽध्यायः २९० यजुवद भाव्यम्‌ 


इसलिए कि १. महते क्षत्राय महान्‌ आघात से रक्षणरूप कार्य को वह करे। २. महते 
ज्यैष्ठ्याय= महान्‌ ज्येष्ठता सम्पादनरूप कार्य को करनेवाला वह हो। राष्ट को वह ऊँचा 
ले-जानेवाला हो। ३. महते जानराज्याय महान्‌ जनराज्य के लिए-लोकहित का राज्य 
करनेवाला हो। ४. इन्द्रस्य इन्द्रियाय=इसे इसलिए चुनो कि यह राष्ट में प्रत्येक व्यक्ति को 
शक्तिशाली बनानेवाला हो। ५. इयम्‌-इसको अमुष्य पुत्रम्‌-अमुक व्यक्ति के पुत्र को 
अमुष्यै पुत्रम्‌-अमुक माता के पुन्न को अस्यै विशशः=इसी प्रजा के अद्ध भूत व्यक्ति को तुम 
चुनो। एषः=यह अमी=हे प्रजाओ! वःचतुम्हारा राजा=नियन्ता है। अस्माकं ब्राह्मणानां 
राजा=हम ब्राह्यणों का राजा तो सोमः=वह शान्त प्रभु ही हे। ब्राह्मण किसी भी प्रकार कौ 
सम्पत्ति का मालिक नहीं है। वह सब परिग्रहो से ऊपर उठा हुआ होता है। यह पापों से 
भी ऊपर उठा रहता दै, इसी से यह राजा का भी पथ-प्रदर्शन करनेवाला होता हे। 

भावार्थ--राष्टूपति का वरण यथासम्भव एेकमत्येन होना ही ठीक है। विद्वान्‌ बृहस्पति 
तुल्य ब्राह्मण इस राष्टूपति का मार्ग- प्रदर्शक होता है। इनसे प्रेरणा प्राप्त करनेवाला राजा 
यहाँ “देववात ' कहलाता है। 


ऋषिः-देववातः। देवत्ता- यजमानः। छन्द :- विराड्त्राद्यीत्निष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।। 
विक्रमण-विक्रान्ता-क्रान्त 


प्र पर्वतस्य वृषभस्य पृष्ठान्नाव॑श्चरन्ति स्वसिच॑ऽ इयानाः । 
ताऽआव॑वृत्रन्नधरागुद्॑ताऽअर्िं बुध्नुमनु रीय॑माणाः । 
विष्णोर्विक्रम॑णमसि विष्णोर्विक्रांन्तमसि विष्णोः ऋान्तम॑सि ॥ ९९॥ 


१. पर्वतस्य पर्वाणि विद्यन्ते यस्य=अमावास्या- पूर्णिमा आदि पर्वा मे तथा प्रतिदिन 
दिनरात्रि के पर्वरूप प्रातः-सायं के समय जिसका उद्बोधन किया जाता है उस ' पर्वत 
नामवाली बुषभस्य=( वर्षितु:-उ०) वर्षा करनेवाली अग्नि के पृष्ठात्‌=पृष्ठ से उठकर 
नावः=(नूयन्ते स्तूयन्ते) स्तुति के योग्य स्वसिचः=धनों का सेचन करनेवाले इयानाः=गमनशील 
जल प्रचरन्ति-आदित्यमण्डल के प्रति प्राप्त होते हे। मनु के शब्दों में "अग्नौ प्रास्ताहुतिः 
सम्यगादित्यमुपतिष्ठते' अग्नि मे डाली हुई आहुतियाँ सूर्य तक पदुँंचती हे। ' स्व-सिचः' 
शब्द का अर्थ है  धनों का सेचन करनेवाले '। समय पर वर्षा होती है तो कृषक के मुख 
से भी यह शब्द निकलता है कि "सोना बरस रहा है '। एवं, ये जल धन का सेचन करते 
दें। ये मेघजल नावः=स्तुत्य तो हैः ही, ये अमरवारुणी ' देवताओं की मद्य कहलाते हैँ। २. 
ताः उदक्ताः=ऊपर (उत्‌) आदित्यमण्डल तक गये हुए (अक्ताः) जल बुध्यम्‌-( बुध्न 
अन्तरिक्ष) अन्तरिक्ष में होनेवाले अहिम्‌-मेघ मे अनुरीयमाणाः= क्रमशः गति करते हए 
आववृत्रन्‌-इस पृथिवी पर लौट आते है। ३. इस प्रकार इन जलो की गति आदित्य के 
आधारभूत द्युलोक में, मेघ के आधारभूत अन्तरिक्षलोक में तथा अग्नि के आधारभूत इस 
पृथिवीलोक में दिखती है। ये जल शरीर में रेतसरूप से है ओर स्थूलशरीररूप पृथिवी में 
ये नीरोगता के कारण होते हे, मनरूप अन्तरिक्ष मे ये नैर्मल्य का कारण बनते हैँ ओर बुद्धि 
व मस्तिष्करूप द्युलोक में ये उज्ज्वलता का साधन होते हे। ४. ये रेतस्रूप आपः शरीर 
में व्याप्त होने पर ' विष्णु" कहलाते हेँ। "यो वै विष्णुः सोमः सः '-श० ३।३।४।२। ' वीर्यं 
विष्णुः ' - ते १।७।२।२। यह ‹ विष्णु" तीनों लोकों का-शरीर, मन व बुद्धि का-विजय 


यजुर्वेदशभावष्यम्‌ २९१ दश्सोऽध्यायः 


करता है। यही इसकी `“ विक्रमण त्रयी ' की गई हे। मन्त्र के ऋषि देववात से कहते हैं 
कि तू विष्णोः=इस सोम के विक्रमणम्‌ =पृथिवीलोकरूप विजयवाला है, विष्णोः=सोम 
के विक्रान्तम्‌ असि=अन्तरिक्षलोकरूप विजयवाला है ओर अन्ततः विष्णोः=सोम के 
क्रान्तमसिचद्युलोकरूप विजयवाला है। इन सब लोकों का विजय करके तू सब देवताओं 
को अपनानेवाला होता है- “विष्णुः सर्वा दैवताः" एे०-१।९१, अर्थात्‌ मनुष्य रेतस्‌ की रक्षा 
के द्वारा खब दिव्य गुणों को प्राप्त करनेवाला होता है। 

भावार्थ प्रत्येक मनुष्य का कर्त्तव्य हे कि वह रेतस्‌ की रक्षा द्वारा इन रेतःकणों को 
शरीर में ही व्याप्त करनेवाला बने ओर अपने शरीर, मन व बुद्धि को स्वस्थ रखनेवाला हो। 

ऋषिः-देववातः। देवता - प्रजापतिः। छन्दः- भुरिगतिधृतिः। स्वरः-षड्जः। 
नाम-स्मरण 

प्रजापते न त्वदेतान्यन्यो विष्वा रूपाणि परि ता ब॑भूव । यत्कामास्ते 

जुहमस्तन्नऽअस्त्वयममुष्य॑ पिता ऽसावस्य पिता वयश््स्यांम पत्तयो 

रयीणाश्शस्वाहा। रुद्र॒ यत्ते क्रिवि परं नाम तस्मिन्‌ हृतम॑स्यमेष्ट म॑सि स्वाहां ॥२०॥ 

गत मन्त्र में रेतस्‌ कौ रक्षा द्वारा त्रिलोकौ के विक्रमण का उपदेश था। उसी को 
क्रियात्मक रूप देने के लिए प्रभु का स्मरण करते हुए देववात (मन्त्र का ऋषि) कहता 
हे कि ९. हे प्रजापते=सब प्रजाओं के रक्षक प्रभो! एतानि तानि=इन प्रसिद्ध अथवा समीप 
व सुदूर देश में वर्तमान विष्वा रूपाणि=सब रूपों को, विविध जातीय प्राणियों व लोकं 
को त्वत्‌ अन्यः न=आपसे भिन्न ओर कोई नहीं, अर्थात्‌ आप ही परि बभूव=व्याप्त कर 
रहे हो। आप ही इनका सर्जन व संहार करने में समर्थं हो। २. यत्कामाः=जिस कामनावाले 
होकर ते जुद्मः=हम आपकौ प्रार्थना करते हैँ तत्‌ नः अस्तु-हमारी वह कामना पूर्ण हो। 
३. हम संसार में इस बात को समञ्ञँ कि अयम्‌-हमारे समीप वर्तमान यह प्रजापति ही 
( तद्दूरे तदु अन्तिके) अमुष्य=दूर देश में वर्तमान व्यक्ति का भी पितापिता व रक्षक है 
ओर असौ=वह दूर से-दूर देश में वर्तमान प्रजापति (तत्‌ दूरे) अस्य=इस समीपस्थ व्यक्ति 
का पिता हे। एवं, हम सब उस एक ही प्रजापति के पुत्र है ओर परस्पर भाई-भाई है। हमें 
रुपये का गुलाम बनकर लोभवश परस्पर लडना नहीं है। वयम्‌ =हम तो रयीणाम्‌=इन धनां 
करे पतयः स्याम=स्वामी हों। हम इनके दास न बन जार्णे। हम स्वाहा=इस स्वधन का 
हा~त्याग करते दै। ४. देववात तो यह निश्चय करता है कि हे रुद्र=असुर- संहारक प्रभो! 
यत्‌-जो ते=तेरा क्रिवि=-( हिंसित) सब वासनाओं को विनष्ट करनेवाला परम्‌-उत्कृष्ट 
नाम=नाम है तस्मिन्‌=-उस नाम में हृतम्‌ असित्‌ हमसे हत होता है, अर्थात्‌ हम तेरे उस 
नाम में अपने को अर्पित करने का प्रयत करत अमा-इस मेरे शरीररूप घर में इष्टं 
असि=आप सदा पूजित होते हो। स्वाहा=-हम आपके प्रति अपना अर्पण करते है। ५. 
वस्तुतः यह प्रभु नाम-स्मरण ही हमें वासनात्मक जगत्‌ से ऊपर उटाता है। वाखना-विजय 
ही शरीर मे रेतस्‌ कौ रक्षा का साधन बनती है ओर हमें त्रिलोकी के विजय में समर्थ 
करती हे। 

भावार्थ प्रभु ही सबका धारण कर रहे है, वे ही हम सबके पितादहै। उस प्रभुके 
नाम-स्मरण में अपने को अर्पित करते हुए हम लोक-त्रयी का विजय करें 


दशमोऽध्यायः २९२ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


ऋषिः-देववातः। देवता क्षत्रपतिः। छन्दः - भुरिग्ब्राह्यीवृहती। स्वरः- मध्यमः।। 
अरिष्ट-अर्जुन 

इन्द्र॑स्य वो ऽसि मित्रावरूणयोस्त्वा प्रशास्त्रोः प्रशिषा युनज्सि। 

अव्य॑थायै त्वा स्वधायै त्वा ऽरिष्टो अर्जुनो मरुतौ प्रसवेन॑ जयापा॑म 

म॑नसा समिंद्धियेणं ॥ २९॥ 

१. गत मन्त्र के अनुसार प्रभु-नामस्मरण करनेवाले देववात से कहते है कि तू 
इन्द्रस्य=उस परमैश्वर्यशाली, सब शत्रुओं के संहारक प्रभु के वज्रः असि वज्रवाला (वज्रम्‌ 
अस्य अस्तीति वज्रः) है। प्रभु का नाम तेरे लिए वजतुल्य बन गया हे। इस वजर से तू अपनी 
सब वासनाओं का संहार कर पाया दे। २. अब त्वा=तुञ्धे प्रशास्त्रोः =उत्तम प्रशासन करनेवाले 
सित्रावरुणयोः=मित्र ओर वरुण के, स्नेह कौ देवता तथा द्वेष-निवारण कौ देवता के 
प्रशिषा~प्रशासन से युनज्मि=युक्त करता दूं। ३. ओर इस प्रकार त्वा तुज्ञे अव्यथायै ( व्यथ 
भयचलनयोः) अभय व अविचलन, अर्थात्‌ स्थिरता के लिए प्राप्त कराता हूँ, तथा स्वधायै 
त्वा=(स्व-धा) आत्मधारण के योग्य बनाता हूं। ४. अरिष्टः=किन्ीं भी वासनाओंं व रोगों 
से न हिंसित हुआ तू अर्जुनः उज्ज्वल (श्वेत शुद्ध ) चरित्रवाला हो। ५. मरुताम्‌प्राणों के 
प्रसवेन~प्रकृष्ट एेश्वर्य से, अर्थात्‌ उत्कृष्ट प्राण-साधना के द्वारा जय तू चित्तवृत्तिनिरोध से 
वासना का विजय कर। ६. तुम सदा यह कह सको कि मनसा=मन के द्वारा, मन के 
वशीकरण के द्वारा अपाम=हमने सोम का पान किया हे ओर इद्रियेणत्वीर्य से, प्रत्येक 
इन्द्रिय कौ शक्ति से सम्‌-हम सङ्कत हए हे। 

भावार्थ-प्रभु का नाम हमारा व्र हो। स्नेह व निर््ंषता हमारे जीवन का सूत्र हो। 
हमारा जीवन वासनाओं से अहिसित व उज्ज्वल हो। हम सोम पान करे, शक्ति से युक्त हों। 


ऋषिः-देववातः। देवता-इन्द्रः। छन्द:-विराडार्षत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।। 
नास्तिकता का वि-दसन 

मा त॑ऽइन्द्र ते वयं तुराषाडयुंक्तासोऽअब्रह्यता विद॑साम । 

तिष्ठा रथमधि यं वज्रहस्ता रश्मीन्देव यमसे स्वश्वांन्‌ ॥ २२॥ 

१. हे इन्द्र-सब शत्रुओं के संहारक प्रभो! तुराषाट्‌ = (तूर्णं सहते) शीघ्रता से शत्रुजँ 
का पराभव करनेवाले प्रभो! वयम्‌-हम सब ते=तेरे हों ओर ते अयुक्तासः = आपसे अपने 
को न जोड्नेवाले मान हों। हम सदा अपनी चित्तवृत्ति को विषयों से व्यावृत्त करके आपके 
साथ लगार्एे। २. अब्रह्मता ८ अब्रह्यतां ) नास्तिकवृत्तिता को, ' संसार का सञ्चालक ईश्वर 
कोई नहीं है ' , इस आसुरी विचारधारा को ( जगदाहुरनीश्वरम्‌ गीता) विदसराम=हम विशेषरूप 
से नष्ट कर दे। हममे अनीश्वरता की भावना कभी उत्पन्न न हो। ३. रथं तिष्ठ~मं उस शरीररूप 
रथ मे बे वज्रहस्त यं अधि=हे वज्रहस्त प्रभो! जिसके अधिष्ठाता आपदहे। प्रभुदी मेरे 
शरीररूप रथ के सञ्चालक हों। एेसा होने पर क्या कोई वासना मेरी यात्रा को विहत कर 
पाएगी? वे प्रभु तो वज्रहस्त हे, काम को भस्म करने के लिए उनका तो नाम ही पर्याप्त 
हे। ४. देव=हे सब विष्नों के विजेता प्रभो! आप दही मेरे इस शरीररूप रथ पर स्थित हुए-हए 
रश्मीन्‌=लगामों को यमसे काबू करते है। आप ही अश्वान्‌-इन मेरे इद्दिय-रूप अश्वं 
को सुयमसे=उत्तमता से काबू करते हँ। वस्तुतः प्रभु-नामस्मरण हमें इस योग्य बनाता हे कि 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ २९३ दशमोऽध्यायः 


हमारा मन विषय- व्यावृत्त हो पाये ओर हम इन्द्रियों को विषयपङ्क से मलिन न होने दें। 
भावार्थ हम ईश्वर के हों। अनीश्वरवाद हमारे नाश का कारण बनता हे। वे प्रभु 
ही वज्रहस्त हे, हमारे शत्रुओं का शीघ्रता से विनाश करनेवाले हे। 


ऋषिः-देववातः। देवता-अग्न्यादयो मन्त्रोक्ताः। छन्द :ः-जगती। स्वरः-निषाद्‌ः।। 
पारस्परिक अ्हिसन 

अग्नये गृहप॑तये स्वाहा सोमाय वनस्पत॑ ये स्वाहां मरुतामोजं॑से स्वाहेनदरस्येद्धरियाय 

स्वाह । पृथिवि मातर्मा मां हिः्सीर्मोऽअहं त्वाम्‌ ।॥ २३॥ 

देववात प्रार्थना करता है कि गत मन्त्र के अनुसार मैं अपने शरीर-रूप रथ की 
लगाम प्रभु के हाथों मे सौपनेवाला वनँ, ओर अपनी इस जीवनयात्रा में ९. अग्नये =निरन्तर 
आगे बद्धने के लिए तथा गृहपतये =इस शरीर -रूप गृह का उत्तम रक्षक बनने के लिए 
स्वाहा=उस प्रभु करे प्रति अपना अर्पण करूं। यह प्रभु के प्रति अर्पण मुञ्चे * अग्नि" बनाएगा। 
२. सोमाय सौम्य स्वभाव का बनने के लिए अथवा सोम (वीर्य) शक्ति का पुञ्ज बनने 
के लिए ओर परिणामतः वनस्पतये=लान की रश्मियों का पति बनने के लिए स्वाहामैं 
उस प्रभु के प्रति अर्पण करता दूँ यह प्रभु-अर्पण मुञ्ञे *सोम' बनाएगा, यह प्रभु-अर्पण 
मुञ्धे * वनस्पति" बनाएगा। ३. मरुताम्‌ प्राणों के ओजसे=ओज के लिए स्वाहा=मे उस प्रभु 
करे प्रति अपना अर्पण करता दूँ, अर्थात्‌ प्रभु-चरणों में बैठना मुञ्चे वासनाओं से बचाकर 
ओजस्वी बनाता है, मैं प्राणशक्ति-सम्पन्न होता दँ ४. इन्द्रस्य जितेन्द्रिय पुरुष की इन्द्रियाय 
प्रत्येक इन्द्रिय की शक्ति-सम्पन्नता के लिए स्वाहा=मेँ प्रभु के प्रति अपना अर्पण करता दू 
५. मा=इस अर्पण करनेवाले मुञ्चको हे पृथिवि मातः=मातृतुल्य पृथिवि! मा हिंसीः=मत 
हिंसित कर। यद्यपि शरीर पञ्चभोतिक है तथापि पृथिवीतत्त्व की प्रधानता के कारण इसे 
पार्थिव कहने की परिपाटी है, अतः उस पृथिवीतत्व को ही मुख्यता देते हए कहते हैँ कि 
तू मेरे अनुकूल हो। उ=ओर आहम्‌-मैं त्वाम्‌=तुञ्े मा=मत हिंसित करूं। म अतिभोजनादि 
व विषयासक्ति के कारण इस पार्थिव शरीर को विकृत करनेवाला न होऊँ। प्रभु के प्रति 
अर्पण का यह परिणाम तो होगा ही। उस “ महान्‌ देव ' प्रभु से निरन्तर प्रेरणा (वात) प्राप्त 
करके यह ! देववात ' निश्चित रूप से ही अ्हिंसित होगा। 

भावार्थ-'हम अग्नि, गृहपति, सोम, सानी, ओजस्वी व इन्द्र" बने। 


ऋषिः-वामदेवः। देवता-सूर्यः। छन्दः-भुरिग्जगती। स्वरः- निषाद्‌ः।। 
हसः 

हध्सः शंचिषद्वसुरन्तरिक्चसद्दधोतां वेदिषद तिंधिर्दुरोणसत्‌ । 

नृषद्व॑र सदु तसद्वयोमसदब्ना गोजाऽ ऋंत॒जाऽअद्विजाऽ ऋतं बृहत्‌ ॥ २४॥ 

२रवें मन्त्र मे अपने को प्रभु से अयुक्त न करने की भावना थी। जब हम सदा प्रभु 
का स्मरण करते हे, प्रभु-स्मरण के साथ ही हमारी सब क्रियाँ होती हैँ तब वे प्रभु हमारे 
लिए १. हंसः = (हन्ति पापानाम्‌) सब पापों को नष्ट करनेवाले होते हे। पापों के नाश से 
हमारा जीवन शुचि=पवित्र होता है ओर वे प्रभु शुचिषत्‌-हमारे पवित्र हदयों मे निवास 
करनेवाले होते हैँ। २. जब मैं अपने हदय मेँ प्रभु के निवास को अनुभव करता हू तब 
वसुः=( वासयति) वे प्रभु मेरे जीवन को उत्तम बना देते हैँ। उत्तम जीवन वही हे जो 


दशमोऽध्यायः २९ यजुर्वेदभाव्यम्‌ 


सीमाओं को छोडकर सदा मध्य- मार्ग का अवलम्बन करता हे। अन्तरिक्षसत्‌~प्रभु का 
निवास उसी में है जो “अन्तराक्षि'=मध्य में गति करता है (-क्षिगति)। योग इसी मध्य 
मार्ग पर चलनेवाले का कल्याण करता है। सितार के तार को अधिक कसा जाए तो वह 
टूट जाता है, ढीला छोड दिया जाए तो स्वर ही नहीं निकलता। न बहुत कसा जाए ओर 
न बहुत ढीला छोड़ा जाए तभी मधुर स्वर निकलता है। इस मध्य मार्ग मे रहने व चलनेवाले 
में प्रभु का निवास है। ३. होतातवे प्रभु ही सब- कुक देनेवाले हँ ओर वेदिषत्‌-जो व्यक्ति 
अपने इस शरीर को यन्ञवेदी बना देता है उसी मेँ प्रभु का निवास होता है। सब-कुकछ 
देनेवाले वे प्रभुहेतो हमें लोभ करना ही क्यो? लोभ को छोडकर हम य्ञवृत्ति को अपना 
ओर प्रभु के निवास- स्थान बनें। ४. अतिथिः=वे प्रभु तो “अत्‌ सातत्यगमने "= हमे निरन्तर 
प्राप्त होनेवाले टै। दुरोणसत्‌ ( दुर बुराई ओण अपनयने) बुराई को दूर करनेवाले में 
वैठनेवाले हे। ' दुरोण ' शब्द गृहवाची हे, क्योकि यह हमें सर्दी -गर्मी, वर्षा-ओले आदि से 
चचाता है। इसी प्रकार अपने को वासनाओं से बचानेवाला व्यक्ति भी दुरोण हे। 

५५. नृषत्‌ वह प्रभु ' नृषु सीदति "अपने को आगे ले-चलनेवालो में निषण्ण होता हे। 
६. वबरसत्‌ = वह प्रभु श्रेष्ठ व्यक्तियों मे आसीन होते है ७. ऋतसत्‌-जो भी ऋत का पालन 
करते हैं वे प्रभु का निवास-स्थान बनते हे। ८. व्योमसत्‌-वे प्रभु उस व्यक्ति में निवास 
करते है जो कि वी+ओम्‌-(वी गति, अव रक्षणे) सदा क्रियाशीलता के द्वारा अपना बचाव 
करता है। क्रियाशीलता के परिणामस्वरूप शुद्ध बना रहता है। ९. अब्जाः = (अप्सु जायते) 
वे प्रभु जलो में प्रकट होते दै। “यस्येमे हिमवन्तो महित्वा यस्य समुद्रं रसया सहाः ' 
ये हिमाच्छादित पर्वत, समुद्र व पृथिवी उस प्रभु की महिमा को प्रकट कर रहे ै। १०. 
गोजाः= (गवि जायते) वे प्रभु इस पृथिवी के अनन्त विस्तृत मैदान , वनो व पर्वतो में प्रकट 
होते है, उन स्थानों पर उस प्रभु कौ महिमा दिखती है। ११. ऋतजाः=वे सूर्य, चन्द्र, तारे 
व अन्य लोक-लोकान्तरों की नियमित गति में प्रकट होते है। १२. अद्विजाः=गगनचुम्बी 
घारियोवाले, धरुवता से स्थित (अविदारणीय) पर्वतो मेवे प्रभु प्रकट होते हेैं। १३. वे प्रभु 
ऋतम्‌-सत्य हे, बृहत्‌-सदा वर्धमान हे ( वर्धमानं स्वे दमे)। 

भावार्थ-हम इस सृष्टि में प्रभु की महिमा को देखें । जीवन को पवित्र बनाकर प्रभु 
के निवास-स्थान बनें। हम अनुभव करे किवे प्रभु सत्यदहे, वे सदा वृद्ध देँं। इस प्रकार 
जीवन बनाते हए हम “वामदेव ' सुन्दर दिव्य गुणोँवाले हों। 


ऋषिः-वामदेवः। देवता- सूर्यः। छन्द :- जगती। स्वरः-निषाद्‌ः।। 
एतावानस्य महिमा 

इय॑दस्यायुर्‌ स्यायुर्मयिं धेहि युङ्ढ*सि वर्चोऽसि वर्चो मिं धेद्यर्गस्यूर्ज मयं 

धेहि । इन्द्र॑स्य वां वीर्यकृतों बादूऽअ॑भ्युपावंहरामि ॥ २५॥ 

१. वामदेव प्रभु-आराधन करता हुआ कहता है कि “इयत्‌ असि '=आप ‹ एतावान्‌ 
अस्य महिमा" इन शब्दों के अनुसार इतनी महिमावाले देँ। गत मन्त्र के शब्दों मे "जलो मे, 
पृथिवी में, पर्वतो में ' सर्वत्र उसी कौ महिमा हे। इस जड -जगत्‌ के कण-कण में प्रभु कौ 
महिमा हे, २. चेतन जगत्‌ में भी आयुः असि=आप सबको जीवन देनेवाले हें। मयि आयुः 
धेहिचमुञ्चमें जीवन का आधान कौीजिए्‌। आपकी कृपा से मैं दीर्घायुष्य प्राप्त करूं। ३. युङ्‌ 
असि=इस दीर्घ जीवन में आप हमें उस-उस कार्य मेँ प्रेरित करनेवाले है। हम कभी-कभी 


यदर्वदभाष्यम्‌ २९५ दल्मोऽध्यायः 


य 
असफलता से निराश होकर कर्म छोडं बैठते है तो आप हमें उत्साहित व शक्ति-सम्पन्न 
करके फिर कार्य व्यापृत करते है। ४. वर्चः असि=आप शक्ति के पुञ्ज हे। मयि वर्चः 
धेहि मुञ्में शक्ति का आधान कीजिए। ऊर्क असि आप (ऊर्ज्‌ बलप्राणनयोः) बल ओर 
प्राण--शक्ति के आधार है। ऊर्ज मयि धेहितमुञ्में बल ओर प्राण-शक्ति को धारण कौलजिए्‌। 
५. इस प्रकार प्रभु की आराधना से शक्ति-सम्पन्न होकर वामदेव अपनी भुजाओं को 
सम्बोधित करके कहता है कि वाम्‌-आप दोनों को जो आप वीर्यकृतः=शक्ति- उत्पन्न 
करनेवाले इन्द्रस्य=सवब शत्रुओं के संहारक प्रभु कौ बाहूप्रयलशील ( बाह प्रयज्े) भुजार्णे 
हो, उन आपको अभि+उप+अवहरामिनप्रभु कौ समीपता में विषयों से दूर कर्मो कौ ओर 
ले-चलता हूं, अर्थात्‌ मेँ प्रभु का स्मरण करते हए, विषयपद्क से अलिप्त रहते हए कर्मो 
मे लगा रहता हूं। वामदेव=सुन्दर दिव्य गुणोँबाला बनने का यही तो मार्ग हे। 

भावार्थ- प्रभु के सम्पर्क से हमें * आयु, वर्चस्‌ व ऊर्ज्‌" प्राप्त होता हे। प्रभु-स्मरण 
करते हुए शक्ति-सम्पत्न बनकर हम सदा भुजाओं को कार्यव्यापृत रक्खे। 


ऋषिः-वामदेवः। देवता- आसन्दी राजपली। छन्दः- भुरिगनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धार ;:। 
स्योना-सुषदा 

स्योनासि सुषदांसि क्षत्रस्य योनिरसि । 

स्योनामासीद सुषदामासीद क्षत्रस्य योनिमासीद।। २६ 

गत मन्त्र की भावना के अनुसार प्रभु-स्मरण से शक्ति-सम्पन्न बनकर निरन्तर क्रिया 
करनेवाला व्यक्ति इस पृथिवी को बडा सुन्दर बनाता है। मन्त्र में कहते हे कि ९. हे पृथिवि! 
तू स्योना असि-सुखरूप हे। प्रयलशील व्यक्ति के लिए पृथिवी सुखरूप है ही। २- खु-सदा 
असि=सुख से चैठने के योग्य है (सुखेन सीदन्ति यस्याम्‌) । श्रमशील लोग तेरे आश्रय से 
जीवन व्यतीत करते है। ३. क्ष॒त्रस्य योनिः असिचक्रियाशीलता के द्वारा बल कातू कारण 
है। इस पृथिवी पर निवास करते हुए हम यदि क्रियाशील बनते हे तो शक्ति-सम्पन्न भी होते 
है। क्रियाशीलता व शक्ति आनुपातिक दैँ। ४. वामदेव से कहते हैँ कि हे वामदेव! तू 
स्योनाम्‌-इस सुखरूप पृथिवी पर आसीद = आसीन हो। सु-षदाम्‌ आसीद = सुख से बैठने 
योग्य इस पृथिवी पर आसीन हो। क्षत्रस्य योनिम्‌-बल कौ कारणभूत इस पृथिवी पर 
आसीद = आसीन हो। 

भावार्थ -यह पृथिवी सुखरूप है, सुख से बैठने योग्य दै, शक्ति का स्रोत हे। 
निरन्तर क्रियाशीलता के द्वारा "वामदेव ' पृथिवी को एेसा ही बना लेता हेै। 


ऋषिः-शुनःशेपः। देवता-वरुणः। छन्दः -पिपीलिकामध्याप्रतिष्ठागायत्री। स्वरः -षड्जः।। 
धृतव्रतः 

निष॑साद धृतव्रतो वरूणः पस्त्युस्वा । साम्राज्याय सुक्रतुं; ॥। २७॥ 

१. उल्लिखित मन्त्रों में वर्णित ' वामदेव ' लोगों में से चुना जाकर (वरुण) जीवन 
को उत्तमता से व्यवस्थित करने के लिए सिंहासन पर बिठाया जाता है। इसने उत्तम शासन 
के द्वारा सुख का निर्माण करना होता हे, अतः यह "शुनःशेप" (शुनम्‌ सुख, शेप= बनाना, 
101991८) कहलाता है। २. यह शुनःशेप पस्त्यासुचप्रजाओं मे से ही चुना जाकर धृतव्रतः = 
धारण किये हुए त्रतवाला वरुणः श्रेष्ठ व्यक्ति आ निषसाद =सब व्यक्तियों की ओर से 


दज्मोऽध्याय. २९६ यजरवदभाष्यम्‌ 


3 
सिंहासन पर बेठता हे। ' प्रजा का कल्याण" यह इसका त्रत होता है। अपने जीवन को भी 
यह बड़ा संयमी बनाकर * वरुण '=त्रत- बन्धनो में अपने को बोँधता हे। ३. यह सिंहासन पर 
साम्राज्याय साम्राज्य के लिए आसीन होता दै। यह राजा बनकर सचमुच देश को बडा 
व्यवस्थित कर देता हे। उत्तम व्यवस्था से राज्य मे चोरी आदि सव वुरा्यँ समाप्त हो जाती 
है ओर राज्य चमक उठता है, देश की सर्वागीण उन्नति होती है। ४. सुक्रतुः =यह राजा उत्तम 
संकल्पो व कर्मोवाला है साथ ही उत्तम प्रजावाला भी होता है (क्रतु-संकल्प, कर्म, प्रज्ञा), 
इस प्रज्ञा कौ तीव्रता व संकल्प की दुद्ता से यह राज्य को एक साम्राज्य बना देता है। यह 
उसे एेसा बनाने के लिए “ धृत-व्रत' होता है। 

भावार्थ-राजा को * धृत-त्रत व सुक्रतु' होना चाहिए, जिससे उसका राज्य साम्राज्य 
में परिवर्तित हो जाए। 


ऋषिः- शुनःशेप। देवता-यजमानः। छन्दः-विराड्धृतिः। स्वरः- ऋषभ ः।। 
अभिभूः 

अभिभूर॑स्येतास्ते पञ्च दिश॑ः कल्पन्तां ब्रह्यंस्त्वं ब्रह्मासि सवितासि सत्यप्र॑सवो 

वरूणो ऽसि सत्यौजाऽ इन्द्रो ऽसि विशौजा रुद्रोऽसि सुशोव॑ः । 

हकार श्रेयस्कर भूय॑स्करेनद्रस्य वस्रं ऽसि तेन॑ मे रध्य ॥२८॥ 

१. गत मन्त्र कौ भावना के अनुसार जो ! धृतव्रत व सुक्रतु' होता है वह “अभिभूः 
असि'=सव शत्रुओं का पराभव करनेवाला होता हे। एताः=वे पञ्च दिशः पचो दिशाँ 
ते तेरे लिए कल्पन्ताम्‌-शक्तिशाली वनें। ' प्राची-दक्षिणा-प्रतीची-उदीची व ऊर्ध्वा" इन 
पच दिशाओं का उल्लेख इसी अध्याय मे १० से १४ तक के मन्त्रौ मे हुआ है। यँ उन 
दिशाओं का दूसरे प्रकार से उल्लेख हुआ दहै। २. दसवें मन्त्र में प्राची दिशा का द्रविण 
"ब्रह्म ' का गया हे। यहाँ कहते हैँ कि हे ब्रह्मन्‌-लान- सम्पन्न त्वम्‌=तृ ब्रह्मा = चतुर्वेदवेत्ता 
है, ज्ञानी हे। सविता असि=( षु-एेश्वर्य) तू ज्ञानरूप सच्चे एेश्वर्यवाला है। ३. सत्यप्रसवः 
वरुणः = तू सत्य कौ प्रेरणा देनेवाला असिनहै। ध्ये ते पाशा वरुण सप्तसप्त तरेधा तिष्ठन्ति 
विषिता रुशन्तः। छिनन्तु सर्वे अनृतं वदन्तं य: सत्यवाद्यति तं सृजन्तु '= वरुण असत्यवादी 
को अपने पाशो से बाँध डालता है। सत्यवादी ही वरुण के पाशो से बच पातादहै। तू 
सत्यौजाः =सत्य के ओजवाला है। १९बें मन्त्र में दक्षिणा दिशा का द्रविण “क्षत्र'= बल ही 
कहा गया है। यह वरुण भी निर्देषता के कारण तथा अपने को व्रतो के बन्धन में बँधने 
के कारण ओजस्वी हे। सच्चे ओजवाला है। ४. इन्द्रः असित इन्द्रियों का अधिष्ठाता ठै। 
९२वें मन्त्र में प्रतीची के आरोहण का अभिप्राय यही है कि यह इन्द्रियों को विषयों से 
व्यावृत्त करता है, इन्द्रियों का अधिष्ठाता बनता है ओर विशौजाः प्रजा के ओजवाला 
अथवा दूसरे शब्दों में ओजस्वी प्रजावाला होता हे। इस दिशा का द्रविण १२वें मन्त्र में 
"विट्‌ "प्रजा ही है। ५. रुद्रोऽसि (रोरूयमाणो द्रवति) यह प्रभु का स्मरण करते हए 
कार्यव्यापृत होता है। १२वे मन्त्र मे इसे  अनुष्टप्‌चप्रतिक्षण प्रभु का स्तवन करनेवाला कहा 
गया हे। इसी कारण यह “सुषशोवः '=उत्तम कल्याणवाला होता है। ६. अन्त में यह इन्द्रस्य 
वच्रोऽ सि~उसः प्रभु के वज्रवाला हे। प्रभु ही इसके व्र हैँ। श४्वें मन्त्र मेँ इसी वज्र से 
नमुचि नामक असुर के शिरश्छेदन का उल्लेख है। यह प्रभु को ही अपना वज्र वनाता है, 
परन्तु इसका यह अभिप्राय नहीं कि यह निकम्मा हो जाता है। स्वयं अकर्मण्य न होकर 


यचुर्वेदभाष्यम्‌ २९७ दशमोऽध्यायः 


स 
बहुकार~यह खूब ही करनेवाला होता हे , श्रेयस्कर शुभ कार्यो को करनेवाला होता हे। 
५ उत्तम क्रियाओं मे लगा रहता है। तेन=उससे, क्योकि मेँ कर्मव्यापृत ह 
प्रभु का नाम-स्मरण कर रहा हूं, अतः मे रध्य मेरे शत्रुओं को मेरे वशीभूत कोजिए। 
सब शत्रुओं को अभिभूत करके मै सचमुच * अभिभूः" बनू 
भावार्थ- मै जानी बनू, सत्य के ओजवाला होऊं, ओजस्वी प्रजावाला तथा उत्तम 
कल्याण को प्राप्त करनेवाला बनँ। प्रभु ही मेरे वज्र हों। मेँ क्रियाशील रहता हुआ सब 
शत्रुओं को अपने वश मेँ कर सककू। 
ऋषिः - शुन ःशेपः। देवता-अग्निः। छन्द :-स्वराडार्षीजगती। स्वरः-निषाद्‌ः।। 
सजातों में मध्यमेष्ठ 
अग्निः पृथर्धर्म'णस्पतिंर्जुषाणोऽअनग्निः पुथुर्धर्म॑णस्पतिराज्य॑स्य वेतु, स्वाहा । 
स्वाहाकृताः सूर्यस्य रज्मिभिर्यतध्वश्सजातानो। मध्यमेष्ठ्यांय।।२९॥ 
गत मन्त्र का " अभिभूः'=सवब शत्नुओं का अभिभव करनेवाला ९. अग्निः =निरन्तर 
आगे बढता है। २. पृथुः = (प्रभ विस्तारे) अपनी शक्तियों का विस्तार करता हे। ३. धर्मणः 
पतिः सदा धर्म का रक्षक होता है। ४. जुषाणः =अपने धर्म का प्रीतिपूर्वकं सेवन करता हे। 
४. यह “ अग्नि, पृथु व धर्मणस्पति' आज्यस्य घृत का वेतु=पान करे। ' घृतमायु:' इस 
वाक्य में घृत को उत्तम जीवन का कारण कहा गया है। अथवा “ घृत" का अभिप्राय "क्षरण 
व दीप्ति" है। यह मलों का क्षरण करनेवाला हो ओर दीप्ति प्राप्त करे। ५. इसके लिए यह 
स्वाहा-स्वार्थं का त्याग करनेवाला हो। ६. इन स्वार्थ-त्याग करनेवालों से कहते हैँ कि हे 
स्वाहाकृताः स्वार्थ -त्याग करनेवालो! तुम सूर्यस्य रश्मिभिः = सूर्य किरणों के साथ यतध्वम्‌- 
यल्लशील बनो। सूर्योदय के साथ ही कर््तव्य-कर्मो में व्यापृत हो जाओ ओर जब तक ये 
किरणं रहती है, अर्थात्‌ सूर्यास्त तक कर्मो में लगे रहो। ३. सजातानाम्‌=समानरूप से उत्पन्न 
हए लोगों में मध्यमेष्ठ्याय= मध्यम स्थान में अवस्थित होने के लिए यही मार्ग है। जैसे 
राजा केन्द्र मेँ अवस्थित होता है ओर मन्त्रिवर्गं उसके दाये बाय स्थित होते हैँ. उसी प्रकार 
यह सूर्य किरणों के साथ कार्य - व्यापृत व्यक्ति अपने सजातों के मध्य स्थान में स्थित होता 
दै, अर्थात्‌ अपने सजातों में श्रेष्ठ बनता हे। 
भावार्थ- हम “अग्नि-पृथु-धर्मणस्पति' बनकर मलों का क्षरण करे ओर दीप्ति 
प्राप्त करे। स्वार्थ की भावना से ऊपर उठकर निरन्तर क्रिया में लगे रहे ओर इस प्रकार 
अपने सजातों में श्रेष्ठ वनें। 


ऋषिः-शुनःशेपः। देवता - सवित्रादिमन्त्ोक्ताः। छन्दः - भुरिगब्रद्यीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।। 
देवतया-प्रसूतः 

सवित्रा प्र॑ंसवित्रा सर॑स्वत्या वाचा त्वष्ट रूपैः पूष्णा पशुधिरिन्द्र॑णास्मे 

चृहस्पतिंना ब्रह्म॑णा वरूणोनोज॑सा ऽग्निना तेज॑सा सोमेन राज्ञा विष्णुना दम्या 

देवत॑या प्रसुतः प्रसंर्पामि ॥३०॥ 

इस मन्त्र का मुख्य वाक्य यह है कि देवतया=देवता से प्रसूतः = (प्रेरितः) प्रेरित 
हआ-हआ प्रसर्पामिमे अपनी इस जीवन-यात्रा मे आगे ओर आगे बदृता हूँ। 'किन-किन 
देवताओं से ओर किस-किस दृष्टिकोण से प्रेरित हुआ-हआ', इस प्रश्न का उत्तर निम्न 


दशमोऽध्यायः २९८ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


वाक्यों मे द्रष्टव्य है--१. सवित्रा=सविता देव से, सूर्य से प्रसवित्राचप्रकृष्ट प्रेरणा के 
दृष्टिकोण से प्रेरित हुआ-हुआ मैं आगे ओर आगे चलता दूँ। सूर्य मुदे तीन वाक्यों मे यह 
उत्कृष्ट प्रेरणा दे रहा हे कि (क) मेरी तरह आगे ओर आगे बढते चलो, (ख) स्तुत्ति- 
निन्दा से विचलित न होओ (ग) तुम्हारी सब क्रियाँ विना पक्षपात करे हों। मैं राजा व स्क 
दोनों के भवनों व ज्लोपडों मे समानरूप से प्रकाश प्राप्त कराता हूं। तूने भी विना भेदभाव 
के अपना व्यवहार करना। २. सरस्वत्या=विद्या की अधिदेवता सरस्वती से वाचा-वाणी 
करे दृष्टिकोण से, सान की वाणी के हेतु से प्रेरित हृआ-हृआ मै चलता दँ। सरस्वती की 
प्रणा यही है कि कण-कण ज्ञान्रसंग्रह करके तथा एक-एक क्षण का उपयोग करते हए 
तूने जीवन- यात्रा में चलना। ३. त्वष्टात्वष्टा से रूपैः=रूपों के दुष्टिकोण से प्रेरित हुआ-हआ 
मे चलता हूँ। त्वष्टा देवशिल्पी है, यह गर्भस्थ बालक के अङ्गः -प्रत्यङ्ख को सुरूप बनाता 
हे। यह यही प्रेरणा देता है कि अपने स्वास्थ्य का पूर्ण ध्यान करते हुए उत्तम रूपवाले बने 
रहना। हम स्वस्थ रहं ओर उत्तम रूपवाले बने रहें। ४. पूषणा=पूषादेवता से पशुभिः = पशुओं 
के दृष्टिकोण से प्रेरित हुजा-हआ मैं चलता हूं। पोषण की देवता ' पूषा ' है। यह एक ही 
बात कहती है कि घर मे गौ आदि पशुओं को अवश्य रखना। गौ के विना सबका समुचित 
पोषण सम्भव नही। गौ ही दुग्धादि से समुचित पोषण करती हुई हमें "वसु, रुद्र॒ व आदित्य' 
बनाती है। ५. इन्द्रेण परमैश्वर्यशाली प्रभु से, देवराट्‌ से, अस्मे" हमारा ही बने रहना ' इस 
प्रकार प्रेरणा लेता हुआ मेँ जीवनयात्रा में चलता हूं। प्रभु कहते टै कि संसार में विषयों 
मे उलञ्लकर हमे भुला न देना। हम संसार में रहे, पर प्रभु को भूल न जापं। ६. बृहस्पतिना 
सर्वोच्च दिशा के, ऊर्ध्वा करे, अधिपति वृहस्पति से ब्रह्मणा बड़ा बनने के दृष्टिकोण से 
प्रित हआ-हुआ मै चलता हूं। बृहस्पति यही कहते है कि संसार मे बड़ा चनने का प्रयत 
करना, कोई-न-कोई निर्माण का कार्य अवश्य करना-यही ब्रह्म बनने का मार्ग है। ब्रह्मा 
(लट्वा) निर्माता हे। ७. वरूणोन=वरुणदेव से ओजसा = ओजस्वी बनने के हेतु से प्रेरित 
हुआ-हुआ मेँ चलता हूं। वरुण देव मुञ्चे यही कह रहे है कि द्वेष का निवारण करना, त्रतों 
के बन्धन में अपने को बोँधना, जिससे तुम ओजस्वी बन सको। दवेषाग्नि मे जलता हुआ 
अनियन्त्रित जीवनवाला व्यक्ति ओजस्वी नहीं होता। ८. अग्निना=अग्निदेव से तेजसा तेज 
के दृष्टिकोण से प्रेरित हुआ-हा मे चलता हूं अग्नि मुञ्चे यही कह रही है कि जैसे मेँ 
अपने तेज से सब मलों को भस्म कर देती हूँ, उसी प्रकार तूने सब मलों का दहन करते 
हए संसार में आगे बद्ना। ९. सोमेन =सोमदेवता से राज्ञा=(राज दीप्तौ) दीप्त, यशस्वी 
(&।०110५5) जीवन विताने के लिए प्रेरित हुआ-हआ मैं जीवनयात्रा में आगे बढता हँ! 
सोम मानो मुञ्धे यही कह रहा हे कि मेरी रक्षा करते हुए स्वस्थ-शरीर, निर्मल-मन व तीव्र 
बुद्धिवाला होकर उज्ज्वल जीवनवाला बनना (सोमच=वीर्य)। इस उज्ज्वल जीवन मे सौम्यता 
हो, उग्रता न हो। १०. अब दशशम्या=दशमी देवता विष्णुना =विष्णु से प्रेरित हुआ-हुआ मै 
सब व्यवहार करता हूँ। इस देवता कौ प्रेरणा यही है कि ' विष्‌ व्याप्तौ ' व्यापक दृष्टिकोणवाला 
बनना, उदार हदयवाला बनना। संकुचित मनोवृत्तिवाला न बन जाना। तेरा सारा व्यवहार 
विशालता, उदारता को लिये हए हो। “उदारं धर्ममित्याह: '=यह उदारता ही धर्म है। 
भावार्थ-हमारा जीवन देवों के आशीर्वाद से प्रेरणा लेकर चले। प्रेरणा यह दै 
सूर्य--आगे बद , स्तुति- निन्दा से विचलित न होओ, बिना पक्षपात के तुम्हारा व्यवहार हो। 
सरस्वती-अधिक-से-अधिक ज्ञानवाणियों का उपादान करना। त्वष्टा- स्वास्थ्य से सुरूप 
रहना। पूषा-घर मेँ गौ अवश्य रखनी। गौ का स्थान कुत्ता न ले-ले। इन्द्र-प्रभु का ही बने 


यचुर्वेदभाष्यम्‌ २९९ दशमोऽध्यायः 


1 
रहना। बृहस्पत्ति- बड़ा बनना। वरूण- ओजस्वी बनना। अग्नि- तेजस्वी होना। सोम--यशस्वी 
होना। विष्णु-उदार बनना। 


ऋषिः-शुनःशेपः। देवता-क्षत्रपतिः। छन्द :-आर्षीत्रष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।। 
प्रभु का सतत मित्र 

अज्िभ्या पच्यस्व सर॑स्वत्यै पच्यस्वेनदरांय सुत्राम्णो पच्यस्व । 

वायुः पूतः पवि्रौण प्रत्यङ्वसोमो अतिंस्त्ुतः। इन्द्र॑स्य युज्यः सखा ।। ३९॥। 

१. गत मन्त्र के अनुसार देवों से प्रेरणा प्राप्त करके जब हम अपनी जीवनयात्रा 
मे चलैगे तो यात्रा के अन्तिम प्रयाण=पड़ाव तक पहचेगे। यह अन्तिम प्रयाण प्रस्तुत मन्त्र 
की समाप्ति पर * इन्द्रस्य युज्यः सखा ' इन शब्दों में कहा गया हे। हे जीव! अब तो तू उस 
इन्द्रस्य परमैश्वर्यशाली , सर्वशक्तिमान्‌ प्रभु का युज्यः =सदा साथ रहनेवाला सखा~मित्र हो 
गया है। २. एेसा बनने के लिए तू अश्विभ्याम्‌ प्राणापान के लिए पच्यस्य = अपना परिपाक 
कर। प्राणापान की साधना मेँ अपने को परिपक्व कर। प्राणायाम के देनन्दिनि अभ्यास से 
तू इन्हें अपने वश मेँ करनेवाला बन। ३. सरस्वत्यै=विद्या कौ अधिदेवता के लिए पच्यस्वनतू 
अपना परिपाक कर। ज्ञानाग्नि में अपने को परिपक्व करके वैदुष्य प्राप्त कर। ४. इस प्रकार 
प्राण व ज्ञान की अग्नि में अपने को परिपक्व करता हुआ तू सुत्राम्णो अत्यन्त उत्तम रक्षक 
इन्द्रस्य = परमैश्वर्यवान्‌, सर्वशत्नुसंहारक प्रभु के लिए पच्यस्व परिपक्व बन। प्राण-साधना 
ओर ज्ञान-प्राप्ति ही तुञ्धे प्रभु-प्राप्ति-क्षम करेगी। ५. प्रभु-प्राप्ति के मार्ग पर चलता हआ 
तू वायुः=(वा गतिगन्धनयोः) गति के द्वारा सब बुराइयों का हिंसन करनेवाला होगा। 
क्रियाशील बना रहकर तू अपने में मलिनता को न आने देगा। ६. ओर वस्तुतः पवित्रेण 
पूतः=तू ज्ञान से निरन्तर पवित्र किया जा रहा होगा। ज्ञानाग्नि तेरी सब रागदवेषादि मलिनताओं 
को भस्म कर रही होगी। इन मलिनताओं के दूर हो जाने पर ७. प्रत्यङ्‌ सोमः= तू अपने 
अन्दर उस सोम =शान्तात्मावाला होगा ( ४०१ ५५।। ८8॥18€ {€ 0०५ ज्ण11) | तुजे हृदयस्थ 
प्रभु के दर्शन होगे। ८. अतिस्त्रुतः = ( सु गतौ) ब्रह्मनिष्ठ होकर तू अतिशयेन क्रियाशील 
होगा। तेरा जीवन अकर्मण्य न होगा। ओर ९. तू इन्द्रस्य युज्यः सखा=उस प्रभु का सतत 
साथ रहनेवाला मित्र बनेगा। 

भरावार्थ- प्राण-साधना व ज्ञान-प्राप्ति मुले उस सोम का सतत सखा बनने में समर्थ 
करे। 

ऋषिः-शुनःशेपः। देवता - कषत्रपतिः। छन्दः -निचूदुत्राद्यीत्रष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
प्रभु-प्राप्ति की यात्रा 

कुविदङ्ग यवमन्तो यव चिद्यथा दान्त्यनुपूर्वं वियूयं । 

इेदैषां कृणुहि भोज॑नानि ये बर्हिषो नम।ऽ उक्तिं यज॑न्ति । 

उपयामगुंहीतो ऽस्यश्विभ्यो त्वा सर॑स्वत्यै त्वेन्द्राय त्वा सुत्राम्णे ॥३२॥ 

१. गत मन्त्र में प्रभु-प्राप्ति के लिए प्राण-साधना व ज्ञान-प्राप्ति का उल्लेख किया 
था। उसी प्रसङ्क मे कहते हैँ कि कुवित्‌-खूब ओर अङ्ग शीघ्र ही यवमन्तः=जौ के 
खेतवाले यवम्‌-जौ को चित्‌-निश्चय से यथा-जेसे अनुपूर्वम्‌-क्रमशः वियूय=पृथक्‌ 
करके दान्ति-काटते है, तीन-चार दण्डों (७।०।८७=डण्ठलो ) को वाये हाथ में पकड्कर 


दज्लसोऽध्यायः ३०० यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


9; 
दाये हाथ से दराँती द्वारा काटते जाते हें, इसी प्रकार ये आत्म-जिक्लासु लोग भी एक-एक 
करके कोशों को पृथक्‌ करते जाते हँ ओर अन्त मे सारी मूँज के अलग हो जोने पर जैसे 
इषिका (सीक) के दर्शन होते हैँ उसी प्रकार सब कोशो से ऊपर उठ जाने पर अन्तःस्थित 
आत्म-तत्तव का दर्शन होता ह। २. इन आत्म-जिज्ञासुओं मेः कोई अन्नमयकोश को पृथक्‌ 
करने में लगा है, कोई प्राणमयकोश को अलग कर रहा है। कोई एक पग ओर आगे 
बदृकर मनोमयकोश तक जा पहुंचा दहे। एक-आध विज्ञानमयकोश तक पहँच गया है ओर 
आनन्दमय कोश पर पहुँचने के लिए प्रयलशील है। 

हे प्रभो! इह इह =उस-उस स्थान पर पहुँचे हुए एषाम्‌=इन आत्म-जिज्ञासुओं कौ 
भोजनानि=( भुज पालन) पालन-व्यवस्थाओं को कृणुहि=आप ही करने की कृपा कीजिए। 
आपसे पालित व सुरक्षित होकर ही ये आगे बद्‌ पाठँगे। हे प्रभो! आपने ही इन सबका 
पालन करना है ये-जो बर्हिषः-उस-उस कोश का उद्नर्हण करनेवाले उपासक नमः 
उक्तिम्‌-नमन के कथन से यजन्ति आपकौ उपासना करते है। ३. हे साधक! उपयामगृहीतः 
असित तू उपासना द्वारा यम-नियमों का स्वीकार करनेवाला बना है। अश्विभ्यां त्वा=प्राणापान 
कौ साधना के लिए तुञ्ञे प्रेरित करता हूं। सरस्वत्यै त्वा=ज्ञान की देवता के आराधन के 
लिए तुञ्ञे प्रेरित करता दं। त्वा तुञ्े इन्द्राय=उस परमैश्वशाली प्रभु-प्राप्ति के लिए प्रेरित 
करता हूं, जो सुत्राम्णे-सबका उत्तम त्राण करनेवाले हे। 

भावार्थ-हम एक-एक कोश से ऊपर उठते हुए आत्म-तत््व का दर्शन करनेवाले 
बनें। उपयामगृहीत बनें। प्राणापान की साधना करे, ज्ञान-प्राप्तिवाले हों। 


ऋषिः -शुनःशेपः। देवता-अश्विनो। छन्द:ः-निचृदार्प्यनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धार :॥। 
पति-पल्नी ( आत्मा+परमात्मा ) 

युवऽसुराम॑मणज्विना नमुचावासुरे सचा। । 

विपिपाना शुभस्पतीऽ इन्द्रं कर्मस्वावतम्‌ ।॥ ३३॥ 

१. जब जीवात्मा परमात्मा से सम्पर्क स्थापित कर लेता है तवर प्रभु पति हैँ जीवात्मा 
पल्ली है। उस समय युवम्‌-तुम दोनों अश्विना अश्‌ व्याप्तौ) कर्मो में व्याप्त होनेवाले , 
आसुरे नमुचा=-असुरों के प्रधान अहंकार (न+मुच्‌) के संहार के निमित्त सचा-मेलवाले 
सुरामम्‌-उत्तम रमणीय सोम को (सुरमणीयम्‌) विपिपाना-विशेषरूप से पीते हए शुभस्पती 
शुभ कार्यो के रक्षक होते हए इन्द्रम्‌-इन्द्र को कर्मसु-कर्मो के करने के निमित्त आवतम्‌ 
पालित करो, अर्थात्‌ इन्द्र को स्वकर्मक्षम बनाओ। २. परमात्मा व जीवात्मा पति-पत्नी के 
समान दै। दोनों अश्विना-कर्मो में व्याप्त रहनेवाले है। प्रयत्न उनका गुण है। प्रभु के कर्म 
सृष्टि की उत्पत्ति, स्थिति व प्रलयरूप हें। जीव के कर्म ज्ञानोपार्जन, सन्तान-पालन , आत्म दर्शन 
व ज्ञान-प्रसार आदि हें। ३. परमात्मा अहंकार -शून्य है। जीव मे अल्पन्ञता के कारण 
अहंकार आ जाता है, परन्तु जब यह जीव प्रभु के सम्पर्क में आता है तब अहंकार को 
जीत लेता दै। उसी समय अन्य वासनाओं के विजय से यह सोम के पान में भी समर्थ 
होता है-वीर्य-रक्षा कर पाता है। इस सोमपान का परिणाम यह होता है कि यह शुभ कार्यो 
में प्रवृत्त होता है, अशुभ कर्मो का त्याग कर देता है। ४. इस सोमपान से उसकी सव 
इन्द्रियों कौ शक्ति का वर्धन होता है ओर वह इन्द्र स्वकर्मक्षम बनता है। 

भावार्थ- परमात्मा के सम्पर्क से हमारा अहंकार नष्ट हो। हम सोम का पान करं 


यजुवद भाष्यम्‌ ३०१ दमोऽध्यायः 


ओर शुभ कार्यो में प्रवृत्त रहे। 


ऋषिः - शुनःशेपः। देवता-अश्विनो। छन्द: - भुरिक्पद्किः। स्वरः-पञ्चमः।। 
प्राणापान का रक्षक 

पुत्रमिव पितरावश्िनोभेन्द्रावथुः काव्यैर्‌ सनाभिः । 

यत्सुरामं व्यपिबः शचीभिः सर॑स्वती त्वा मघवन्नभिष्णक्‌ ॥ ३४॥ 

१. हे इन्द्र-इन्द्रियों के अधिष्ठाता जीव! इव पितरौ जैसे माता-पिता पुत्रम्‌-पुत्र को 
अवथुः रक्षित करते है, इसी प्रकार काव्यैः=कवि-कर्मो से, मन्त्र दर्शनों से, अर्थात्‌ तत्त्वज्ञान 
की प्रतिपादिका वाणियों से तथा दंसनाभिः =उत्तम कर्मों से उभा अश्विना ये दोना प्राणापान 
अवशुः=तेरी रक्षा करते है। प्राण-साधना से जँ इन्द्रियदोष दूर्‌ होकर अपवित्र कर्म नहीं 
होते वहोँ बुद्धि तीव्र होकर सृक्ष्म- तत्त्वों के ज्ञानवाली भी होती हे। २. इस प्राण-साधना से 
सोम की भी शरीर में ऊर्ध्वं गति होती है। हे इन्द्र! यत्‌-जब तू सुरामम्‌-सुरमणीय इस सोम 
को व्यपिबः=पीता है, जब इसका अपव्यय न होने देकर तू इसे शरीर में ही सुरक्षित करता 
है तब शचीभिः=उत्तम प्रज्ञानों व कर्मो से सरस्वतीयह विद्या की अधिदेवता हे 
मघवन्‌ =ज्ञानै श्वर्य - सम्पन्न तथा (मघ्=यज्ञ) यज्ञमय जीवनवाले जीव! त्वा=तु्े 
अभिष्णक्‌ =उपसेवित करती दै। (निणाज्‌ उपसेवायाम्‌) । ३. यह प्रज्ञान व यज्ञात्मक कर्मं 
ही वे दो पंख है, जिनसे जीवरूप सुपर्ण उस प्रभु-रूप सुपर्ण को प्राप्त करता हे। सुपर्ण 
को सुपर्ण बनकर ही पाया जा सकता है, अतः हम ज्ञान व यज्ञकर्म रूप सुपर्णोवाले बनें 
ओर इसके लिए प्राण-साधना करे। 

भावार्थ- प्राण-साधना से हम तत्त्व- ज्ञान व यज्ञात्मक कर्मोवाले बनें, यही प्रभु-प्राप्ति 
का मार्ग है। 


॥ इति दशमोऽध्यायः सम्पूर्णः॥ 


