अथेक्ोनचत्वारिश्ोऽध्यायः 


= 
ऋषिः दीर्घतमाः। देवता-प्राणादयो लिङ्खक्ताः। छन्द --पड्िः। स्वरः-पञ्चमः। 
धन्यवाद व विदाई 

स्वाहा प्राणेभ्यः साधिपत्तिकेभ्यः । पृथिव्यै स्वाहाग्नये स्वाहान्तरिक्षाय स्वाहां 
वायवे स्वाहा । दिवे स्वाहा सूर्यौ स्वाहा।॥ ९॥ 

१. गतमन्त्र मे अपने को प्रभु के प्रति अर्पण करके व्यवित्त इस संसार से चलने कौ 
पूरी तैयारी कर चुका हे। इस विदाई के समय वह जिस शरीर व लोक में रहा, 
जिन. जिनके सम्पर्क मे आया, उनसे वह विदा लेता है। उनका धन्यवाद करता है 
सु+आह उनके लिए उत्तम शब्द बोलता है तथा ' स्व+आह' अपना परिचय देता हज विदा 
लेता है। जिस-जिस वस्तु के साथ उसने “स्व ' पना-ममता जोडा धा, उन्हे आज यो 
छोडता टै (हा-छोडना )। 

प्राण=२र. सबसे प्रथम प्राणेभ्यः =प्राणों के लिए स्वाहा=घन्यवाद्‌ करता है। शरीर मं 
सोलह कलाओं मे सबसे प्रथम इन्हीं का निर्माण हआ था “स प्राणमसृजत्‌ तै०। इन प्राणों 
से वह कहता है कि भाई! जब सव सो जाते भे तब भी तुम जागकर पहरा दिया करते 
थे, तुमने कभी थकने का नाम ही नहीं लिया। “साधिपतिकेभ्यः ' तुम्हारा जो अधिपति 
मन है उख मनसहित तुम्हारे लिए मै धन्यवाद करता हँ। ( मनो वै प्राणानामधिपतिर्मनसि 
-हि सर्वे प्राणाः प्रतिष्ठिताः -श० ९४।३।२।३)। इस मन के बिना तो कोई कदम कभी 
रक्खा ही नहीं गया। हे प्राणो! अवर मैं तुमसे विदा लेता ूं। ३. पृथिव्ये स्वाहा=इस पृथिवी 
के मुख्य देवता के लिए भी मेँ चन्यवाद करता ं। हे पृथिवि! तूने मुहे खाने के लिए अन्न 
दिया, पहनने के लिए कपड़ा दिया। मातृतुल्य पालन करनेवाली तुद मै धन्यवाद नदतो 
ओर किसे दूं। तेरी इस मुख्य देवता अग्नि न मेरे जीवन में कितना बड़ा भाग लिया! उस 
कृपा को मेँ कभी भूल सकता हँ? मुहे अब ट्टी दो, आज मै आपसे विदाई लेता हू। 
-५. अन्तरिक्षाय स्वाहा, वायवे स्वाहा भाई अन्तरिक्ष ८ श्रातान्तरिक्षम्‌' अथर्व)! तेरा भी 
मै धन्यवाद करता दूँ ओर तेरे इस मुख्य देवता वायु के लिए भी मै शुभ शब्द कहता हू 
तेरे अन्दर ही मेरी सब क्रियाँ होती रही। ' आना-जाना, भागना-दौड्ना' सब तुञ्चमे ही होता 
रहा। तेरी वायु यदि एक मिनिर रुकती थी तो मेरा दम ही घुट जाता था.अतः तुम दोनों 
का भी धन्यवाद करता हुआ मँ आज तुमसे विदाई लेता हं। ५. दिवे स्वाहा, सूर्याय 
स्वाहा=इस पितृस्थानीय द्युलोक के लिए. (द्योष्पिता'- अथर्व) तथा उसके मुख्य देवता 
सूर्य के लिए मै धन्यवाद करता द "इस द्युलोक ने वृष्टि कौ व्यवस्था करके किस प्रकार 
पृथिवी मेः अन्न उत्पादन कौ व्यवस्था कौ' क्या मै इसे कभी भूल सकता हूँ? सूर्य तो सब 
प्रजाओं का प्राण ही है, इसने सब प्राणदायी तत्त्वो को अपनी किरणो सरे उन अन्नं व 
ओषधियों मे स्थापित किया। इस सूर्य के सर्म्पक मे ही मै उत्साहमय जीवन को बिता 
पाया। आज डे द्युलोक व सूर्य! मै आपसे विदाई लेता हूँ। फिर भी किसी शरीर मे आगा 
तो मिलना होगा ही, परन्तु आज तो मुञ्ञे अव छट्टी दो। 


६०२ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


भावार्थ-हम अपने अन्तिमि समय (०) ५८० ४८) मनसहित प्राणो, अग्निसहित 
पृथिवी, वायुसहित अन्तरिक्ष तथा सूर्यसहित द्युलोक का धन्यवाद करते हुए इनसे विदा लै। 

ऋषिः. दीर्घतमाः। देवता-दिगादयो लिङ्गोक्ताः। छन्दः भुरिगनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः। 

देवताओं सरे विदाई 

दिग्भ्यः स्वाहां चन्द्राय स्वाहा नक्षत्रेभ्यः स्वाहादद्रयः स्वाहा वरूणाय स्वाह । 

नाभ्यै स्वाहा पूताय स्वाह।।॥।२॥ 

१. दिग्भ्यः स्वाहा=इन दिशाओं के लिए मेँ धन्यवाद करता हूँ। इस "प्राची" ने मुल 
(प्रआञ्च) आगे बद्ने का पाठ पाया था तो "दक्षिण ने दाक्षिण्य का उपदेश दिया, 
"प्रतीची ' ने प्रत्याहार का पाठ पद्ाया ओर "उदीची! से मैने ऊपर उठना सीखा। इन सब 
दिशाओं का धन्यवाद करता हआ आज मै इनसे विदा लेता हू। २. चन्द्राय स्वाहा चन्द्रमा 
करे लिए भी धन्यवाद करता दं। इस चन्द्रमा ने तो मेरे जीवन को आह्णाद से ओत- प्रोत-सा 
किया हुआ धा। इस चन्द्रमा से भी आज मैं विदाई लेता हूं। ३. नश्चत्रेभ्यः स्वाहा चन्द्रमा 
की प्रजाभूत इन नक्षत्रों के लिए भी मैं धन्यवाद करता हुं चन्द्रमा “ नक्षत्रेश" है, अतः चन्द्र 
से विदा लेकर अव इन नक्षत्रों से भी विदा लेनी है। इनसे भी आज मेँ विदा होता दं। (४) 
अद्भ्य: स्वाहा=-जलों के लिए भी धन्यवाद है। ये जन्म से लेकर लय तक मेरे लिए 
महत्त्वपूर्णं बने रहे। * आप ' अर्थात्‌ मेरे जीवन मै सदा व्याप्त-से रहे। ' वारि नामवाले होकर 
इन्होने मेरे रोगों का निवारण किया। इनसे भी मैं विदा लेता हुँ। ५. वरुणाय स्वाहा-जलौं 
के अधिष्ठातृदेव * अप्पति'=वरुण के लिए भी धन्यवाद करता दूँ इसी वरुण के प्रशासन 
मँ विविध दिशाओं में नदियों का प्रवाह इस संसार मे चलता था ओर मुञ्चे जल की विविध 
रूपों में प्राप्ति होती भी। यह वरुण ही मुद्ध विविध कर्मो के बन्धन मे बोँधता धा। इससे 
भी आज मै विदा चाहता हूं। ६. नाभ्यै स्वाहाइस शरीर की केन्द्रभूत नाभि के लिए भी 
धन्यवाद करता हूं। ! नह्‌ बन्धने" शरीर का सारा नाडी -संस्थान इस नाभिरूप केन्द्र मेही 
बद्ध था, इस नाभि का भी मेँ कृतज्ञ हूँ ओर इससे भी आज विदा चाहता हँ। ७. पूताय 
स्वाहा=शरीर में शोधनकार्य में लगी हई इन ' पायु व उपस्थ ' इद्धियों के लिए, शरीर के 
अन्य रोमकूपों के लिए मैं धन्यवाद करता हूँ ओर इनसे विदाई लेता हँ। बड़े-बड़े अपसरों 
से जहोँ विदाई ली जाती है वहाँ चपरासी से भी तो विदा लेनी चाहिए। इसी प्रकार मै जहोँ 
चक्षु आदि से व पृथिवी आदि देवों से विदा लेता हँ. उसी प्रकार इन मलशोधक इन्द्रियों 
से भी विदा लेता हूं। इन्होने शोधनकार्य को मेरे स्वास्थ्य के लिए कितनी सुन्दरता से 
निभाया! 

भावार्थ-आज जीवन के इस अन्तिम दिन मै सव देवों सेव शरीर की नाभि व 
शोधक अगो से विदाई लेता ह| 

ऋषिः-दीर्घतमाः। देवता-वागादयो लिङ्खक्ताः। छन्द:-स्वराडनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः। 
सप्तर्षियो-डइद््रियो से चिदा 

वाचे स्वाहां प्राणाय स्वाहां प्राणाय स्वाहा।। 

चक्षुषे स्वाहा चक्षुषे स्वाहा श्रोत्राय स्वाहा श्रोत्राय स्वाह। ।॥ ३॥ 

१. वाचे स्वाहा=मै इस वाणी के लिए शुभ शब्द कहता दूँ इसी के द्वारा जीवन भर 
मेरा सारा कार्य चला। यही मेरे विचारो का वाहन बनी। इसी कर द्वारा मैने अपनी इच्छाओं 


एकोनचत्वाररिंशोऽध्यायः ६०३ 


को ओय पर व्यक्त किया। इस वाणी से आज मै विदा लेता हूं। २. प्राणाय स्वाहा-वाणी 
के ऊपर स्थित इस प्राणेच्दिय के लिए भी मैं धन्यवाद करता हूँ इसके द्वारा मैने जीवन 
मे आत्मीयता का अनुभव किया। कौन मेरे सगे-सम्बन्धी है, इनके पहचानने मे इसने मेरा 
साथ दिया। श्राणाय स्वाहा~इस घ्राणेन्द्रिय के दूसरे छिद्र के लिए भी मै धन्यवाद करता 
ह, परन्तु आज इन दोनों से हौ विदा लेने की तैयारी में ह। (३) चश्षुषे स्वाहा, प्राण से 
ऊपर स्थित इस चक्षु के लिए भी धन्यवाद है। इसी ने मुञ्ञे सारे जीवन मँ वस्तुओं का दर्शन 
कराया। इसके बिना मेरा संसार शृन्य-सा ही रहता। ये ही मुञ्े "अगला मार्ग साफ़ हैया 
नहीं" इसका ज्ञान देती थीं। "स्थल है या जल दै ' यह इन्हीं से मेँ देख पाता था। आज मुञ्ञे 
इनसे विदाई लेनी है। चक्षुषे स्वाहा=इस बाई ओंँख के लिए भी धन्यवाद्‌। (४). श्रोत्राय 
स्वाहा, श्रोत्राय स्वाहा इन दोनों श्रोत्रों के लिए भी धन्यवाद करता हूं। इनसे सुनकर 
ही जैने सारा ज्ञान प्राप्त किया। इन्हीं से मेरे विचार ओरं ने सुने, उनके विचार मैने सुने। 
परस्पर विचार-विनिमय में इनका स्थान अत्यन्त महत्त्वपूर्ण था। इनके अभाव में मेरा यह 
संसार कितना विचित्र-सा होता! इनका भी धन्यवाद करता हुआ आज इनसे भी विदा लेता 
ह| सचमुच अव तो हे श्रोत्रो! तुमसे विदा लेकर मुज्ञ ब्रह्मरन्ध्र से ऊपर ही चले जाना हे। 
आवश्यक हुआ तो फिर मिलेगे ही, परन्तु आज तो विदाई दो ना? 

आआवार्थ- आज अन्तिम दिन मैं इन सप्तर्षियों से, जिन्होने मुञ्जे सदा इस संसार का 
ज्ञान दिया, विदा लेने लगा हू। इनका धन्यवाद तो मै करता ही दु 

ऋषिः दीर्घतमाः। देवता- श्रीः। छन्दः-निचुद्बृहती। स्वरः-मध्यमः। 
या ओर श्री 

मन॑सः काममाकूतिं वाचः सत्यम॑शीय। 

पशुनाश्रूपमन्न॑स्य रसो यशः श्रीः श्रयतां मयि स्वाहां ॥४।। 

जातौ दुई आत्मा यह चाहती है कि वह मुक्त हो जाए, अतिदीर्घं काल तक अगला 
जन्म न लेना पडे, वह परमेश्वर के साथ विचरनेवाली बने, परन्तु यदि जन्म लेना ही पड 
तो इसकी प्रार्थना निम्न शब्दों में ठीती है- 

१. मै मनसा-मन से कामम्‌=पर्याप्त आकूतिम्‌-सङ्कल्प को अशीयनप्राप्त करूं। मेरा 
मन उत्तमोत्तम कार्यो के सद्धःल्पवाला हो। यह तो ठीक है कि मै काममय न हो जाऊ, 
परन्तु जड वस्तुओं की भाति अकाम भी न हो जाऊं। मेरा मन सदा शुभ सङ्कल्पं से भरा 
रहे। 

२. मै बाचः=वाणी की सत्यम्‌-यथार्थता को अशीय-प्राप्त करूं। मेरी वाणी यथार्थ 
हो। इतना ही नहीं कि मै अर्थं के अनुसार बोलनेवाला होऊं, अपितु मेरी वाणी के अनुसार 
अर्थ हो जाए ३. पशूनाम्‌ रूपम्‌-मे पशुओं के रूप को प्राप्त करूं। आचार्य एक जगह 
“रूप शब्द पर लिखते दैः कि ‹ विषयासक्ति, कुपथ्य ओर अधर्माचरण को छोडकर अपने 
स्वरूप को अच्छा रखना। पशुओं का जीवन सादा है। उनके खानपान में जटिलता नही। 
परिणामतः उनका जीवन स्वस्थ बना रहता है। हम भी उनकी भांति विषयासक्ति आदि से 
बचकर स्वस्थ बनने का प्रयत्न करे। "रूपम्‌ रोचतेः" निरुक्त (२.३) के इन शब्दों के 
अनुसार भैं स्वास्थ्य की दीप्तिवाला बनूँ। "सादा जीवन ' यह मेरा उदेश्य-वाक्य बने ओर मेँ 
स्वास्थ्य व दीर्घ-जीवन का लाभ कर। 

५. अन्नस्य रसः=इस स्वास्थ्य के लिए ही मै अन्न के रस का सेवन करू। व्यर्थ के 


६०४ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


अभक््य मास आदि के ज्मगडे मे न पड़ जाऊं। साथ ही अन्न को खूब चबाकर खाऊँ। उसको 
रसरूप मेः अन्दर ले-जाऊं। इस सात्विक भोजन करे परिणामस्वरूप मेरी वृत्ति भी सात्विक 
बनी रहे। ६. मयि~मुञ्ञमे यशः=यश ओर श्रीः =शोभा श्रयताम्‌ आश्रय करे। मेरा प्रत्येक 
कार्य यशस्वी ओर श्रीसम्पत्न हो। यै किसी भी कार्य को अनाडीपन से न कर। 

भावार्थ- मेरा जीवन उत्तम संकल्पोँवाला, सत्यमय, स्वस्थ, सात्विक अन्न का सेवन 
करनेवाला तथा यश ओर श्री से युक्त हो। 

सूचना-'श्री' का अर्थं धन भी होता हे। मै अपने जीवन में उचित च आवश्यक धन 
को प्राप्त करनेवाला बनूं। धन का अभाव मेरी परेशानी का कारण न बने। 

ऋषिः-दीर्घतमाः। देवता- प्रजापतिः। छन्द -करृतिः। स्वरः- निषाद ः:। 
उत्तम कर्म- श्रेष्ठ जन्म 

प्र॒जाप॑तिः सम्थियमाणः सम्राट्‌ सम्भूतो वैश्वदेवः स॑<सन्नो घर्मः प्रवृक्तस्तेजऽ 

उद्य॑तऽआण्विनः पय॑स्यानीयमांने पौष्णो विष्यन्दमाने मारुतः क्लथ॑न्‌ । 

मेत्रः शर॑सि सन्ताय्यमांने वायव्यो हियर्माणऽआग्नेयो दूयमानो वाग्घुतः॥५॥। 

प्रस्तुत मन्त्र मैं कौन व्यक्त किस प्रकार का जन्म लेता है यह वर्णन है। सामान्यतः 
१२ भागों में वोँटकर यह बात यहाँ प्रस्तुत की गर्ह है। ९. सम्भरियमाणः-जिस व्यक्त्ति में 
माता पिता अचार्य-अतिधि' आदि देवों ने अच्छाई को भरने को प्रयत्न किया-जो 
अच्छाइयो से भरा हुआ रहा वह प्रजापतिः प्रजा का रक्षक- उत्तम सन्तानोवाला, अर्थात्‌ 
एक सदृगृहस्थ बनता है। २. सम्भृतः=जिसके अन्दर सब उत्तमताओं को भर दिया गया वह 
सम्राट्‌-सम्रार्‌ बनता हे। राष्ट मे सबसे अधिक दीप्त होनैवाला व्यवित्त समञ्ा जाता है। ३. 
संसन्नःजो सभा आदि स्थलों में सम्यक्तया आसीन होता है, अर्थात्‌ जिसका व्यवहार 
उस-उस स्थान में उत्तम होता है वह वैश्वदेवः=सब दिव्य गुणोवाला होता है। ४. 
प्रवृक्तः=जो वासनाओंँ का अधिक-से-अधिक वर्जन करनेवाला बनता है वह घर्मः =( घर्म-सोम) 
सोम का पुञ्जचवीर्यवान्‌ बनता है। ५. उद्यतः आलस्य से विहीन, सदा कर्मो में उद्यत 
व्यवित्त तेजः = तेजस्वी बनता हे। ६. पयसि आनीयमानेत्घर मे सदा दृध के लाये जाने पर 
आश्विनः = पति-पत्नी दोनों ही प्राणापान सम्पन्न होते हें, अर्थात्‌ इनकी प्राणशक्ति ठीक बनी 
रहती हे। ७. विष्पन्दमाने=( वि, स्पन्द) विशेषरूप से सदा क्रियाशील बने रहने पर 
पौष्णः =यह पूषा देवतावाला होता है, अर्थात्‌ सदा पुष्ट शरीरवाला होता है। ८. क्लथन्‌=सवब 
अशुभो की-अशुभ विचारो व भावनाओं कौ हिसा करता हुआ मारुतः=मितरावी-- बडा 
परिमित बोलनेवाला बनता दै। अथवा “मरुतः प्राणः '=प्राणशक्ति का पुञ्ज बनता दे। ९. 
रसि सन्ताय्यमाने=सतत काम- क्रोध, राग- द्वेष की हिसा चलने पर (तायुसन्तान=फेलाना) , 
अर्थात्‌ रागद्वेष से ऊपर उठने के सतत प्रयत्न होने पर भैत्रः-सबके साथ मित्रता की 
भावनावाला होता है। सबके साथ स्नेह से चलनेवाला होता है। जन्म से दही स्नेह कौ 
भावनावाला होता है। १०. हियमाणः=जो प्रतिक्षण लोगों से अपने-अपने कार्यो को संवारने 
के लिए ले-जाया जाता है, अर्थात्‌ कभी कहीं ओर कभी कीं भिन्न-भिन्न लोगों के कार्य 
में सहायता के लिए जाता है, वह वायव्यः=वायु तत्त्व की प्रधानतावाला होने से निरन्तर 
गत्तिशील ओर इस गतिशीलता से पवित्रता को पैदा करनेवाला होता है। १९. हूयमानः =जो 
दान आदि के द्वारा निरन्तर अपनी आहति देता रहता है वह आग्नेयः अग्नितत्त्व प्रधान 


-एकोनचत्वारिंशोऽध्यायः ६०५ 


होता है। अग्नि के समान तेजस्वी व प्रकाशमय जीवनवाला बनता है। ९२. हतः जो प्रभु 
के प्रति अपना अर्पण करता है, जो लोगों के हित में अपनी पूर्णं आहति दे देता है, वह 
वाक~वेदवाणी का पुञ्ज, सरस्वती ज्ञान की देवता का ही पुतला-सा बनता हे। 

भावार्थ हम उत्तम कर्म करनेवाले वने, जिससे हमारा अगला जन्म उत्तम हो। 

ऋषिः दीर्घतमाः। देवता-सवितादयः। छन्दः-विराड्धृतिः। स्वरः-ऋषभः।। 
दैवीसंपत्‌-युक्त ज्ञान के दृष्टिकोण सरे उत्तम जन्म 

सविता प्र॑थे ऽह्॑नन्निर्दितीय वायुस्तृतीय॑ऽआदित्यश्चंतुर्थे चन्द्रमाः पञ्चमऽ ऋतुः 
षष्ठे मरुत॑ः सप्तमे बृहस्पतिरष्टमे । मित्रो न॑वमे वरूणो दशामऽ इन्द्र॑ एकादशे 
विश्वेदेवा द्वांदरो॥ ६॥ 

पिछले मन्त्र मे उत्तम कर्मो व गुणों के दृष्टिकोण से जन्म का विचार हआ है। प्रस्तुत 
मन्त्र में ज्ञान के दृष्टिकोण से जन्म का विचार चलता हे। जेस ज्योतिश्चक्र को बारह भागों 
में बोँरकर सूर्यं की बारह संक्रान्तिरयोँ होती हैः उसी प्रकार ज्ञान कौ भी बारह श्रेणियों कौ 
कल्पना करके जीव के भी बारह संक्रमणो- भावी पुनर्जन्मों का यँ उल्लेख हअ हे। ये 
सबके सब जन्म दैवी सम्पत्तिवाले हे। 

यहोँ म्र में " अहन्‌" शब्द आकाश (81) के लिए प्रयुक्त हआ हे। ९. प्रथमे 
अहन्‌-जो व्यक्ति ज्ञान के आकाश के प्रथम विभाग में हे, वह सविता उत्पादक होता हे। 
यह जन्म से ही निर्माणात्मक कार्यो में रुचिवाला होता है। तोड़-फोड के कार्यो मे इसका 
काव नहीं ठोता। २. द्वितीये जान के आकाश करे द्वितीय भाग में विचरनैवाला अग्निः अग्रेणी ' 
निरन्तर उन्रतिशील मनोवृत्तिवाला होता है। ३. तृतीये ज्ञान कौ तृतीय श्रेणी में वर्तमान 
व्यक्ति वायुः=अपने अगले जन्म में (वा गतिगन्धनयोः) अपनी गति के द्धारा बुराई का 
गन्थनहिसन करनेवाला होता है ४. चतुर्थे=लान कौ चतुर्थं कक्षा मे वर्तमान व्यक्ति 
आदित्यः =( आदानात्‌) सदा अच्छाइयों का आदान करनेवाला होता हे। यह खारे समुद्र मं 
से भी शुद्ध जल को ही लेनेवाले सूर्य कौ भाँति अच्छाई को ही लेता हे, बुराई को नहीं। 
कीचड मसे भीजल को ही लेनेवाले सूर्य के समान यह कौचड्‌ व बुराई को वहीं छोड 
देता है। ५. पञ्चमे ज्ञान की पञ्चम कक्षा मे पट॑चने पर यह चन्द्रमाः =सदा चन्द्र के समान 
आह्वादमय मनोवृत्तिवाला होता है ६. षष्ठे-ज्ञान कौ छठी श्रेणी मे पद्टुच चुके व्यक्ति का 
अगले जन्म में मुख्य गुण ऋतुः=ऋतुओं के अनुसार नियमित गति होता हे'। "ऋ धातु! 
का अर्थ है गति। इस धातु से बना हुआ "ऋतु" शब्द नियमित गति का संकेत करता हे। 
ज्ञानी पुरुष सूर्य-चद्रमा की भोति अथवा ऋतुओं के चक्र कौ भोति अपने नैत्यिक कार्यक्रम 
मे व्यवस्थित होता है। ७. सप्तमे ज्ञान की सप्तमी कक्षा मे पहँचे हए व्यक्ति मरुतः (मरुतः 
प्राणाः, मितराविणो वा) प्राणशक्न्ति के पुञ्ज व मितरावी होने से बड़ा मपा-तुला ही बोलते 
ह| ८. अष्टमेअष्टम विभाग में पहँचे हुए व्यवित्त बृहस्पतिः = ब्रह्मणस्पतिः =वडे ऊंचे 
ज्ञानी बनते है ब्रह्मदर्शन करनेवाले बनते दै। ९. नवमे=अव ज्ञान कौ नवम श्रेणी में पहुंचा 
हुआ यह व्यक्ति मित्रः=सबके साथ स्नेह करनेवाला होता है। प्रभु का उपासक सर्वत्र 
समरूप से अवस्थित प्रभु को देखता है, अतः सभी के प्रति स्नेहवाला होता दै। १०. 
दशशामे-ज्लान की दशम श्रेणी में वर्तमान व्यक्ति वरुणः=वरुण होता है- द्वेष का निवारण 
करनेवाला अथवा (वरूण=पाशी ) अपने-आपको ब्रतों के बन्धनो में बँधनेवाला होता दै। 
११. एकादशो=ल्ान की ग्यारहवीं श्रेणी में वर्तमान व्यकित्त अगले जन्म में इन्द्रः इन्द्रियों 


६०६ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


का अधिष्ठाता पूर्ण जितेन्द्रिय' होता हे। १२. द्वादशो ज्ञानक बारहवीं व अन्तिम श्रेणी में 
पर्हचा हआ व्यक्ति विर्वदेवाः=सव दिव्य गुणों का पुञ्ज वन जाता है ओर इस प्रकार 
“पूर्ण दैवी सम्पत्ति को प्राप्त करता है। यह दैवी सम्पद्‌ इसके मोक्ष का कारण बनती है। 
इस प्रकार वह चरम-ज्ञान को प्राप्त व्यक्ति जन्म-बन्ध- विनिर्मुक्त होकर प्रभु को प्राप्त 
करनेवाला बनता हे। 

भावार्थ! उत्पादक मनोवृत्ति, उन्नति की भावना, क्रियाशीलता, गुणों का आदान, 
मन;प्रसाद, नियमित कार्यक्रम, प्राणशक्ति व समितभाषण, ज्ञान, स्नेह, निर्देषता व व्रतबन्धन, 
जितेन्द्रियत्व ओर दिव्यता=दान-दीपन-द्योतन '- यह है दैवी सम्पत्ति, जिसको लेकर ज्ञानमार्ग 
पर आगे बदढनैवाले व्यक्ति उत्पन्न होते है ओर अन्त मे मोक्ष का लाभ करते है। 

ऋषिः- दीर्घतमाः। देवता-मरुतः। छन्दः भुरिग्गायत्री। स्वरः-षडजः। 
“सुरी स्रंपद्‌ ' वाला जन्म 

उग्रश्च भीमश्च ध्त्रान्तञ्च धुनिश्च सासहयश्चांभियुग्वा च॑ विक्षिपः स्वाहा ॥७॥ 

देवी सम्पत्तिवालों का जन्म गतमन्त्र का विषय था। जो उस देवी सम्पत्ति को प्राप्त नहीं 
कर पाये ओर उसके स्थान मे आसुरी संपत्ति को लेकर जिनका जन्म होता है वे १. उग्रः 
चबं उग्र स्वभाववाले होते ै। ये निर्दयी व कठोर होते है। बडे क्रोधी स्वभाव के होते 
टै। २. भीमः च=समाज के लिए ये बडं भय का कारण होते है। इनको दुर्जनता सज्जनं 
करे निवास को भयपूर्णं बना देती हे। इनके कारण सज्जनो के लिए प्रतिक्षण संकट की 
आशंका बनी रहती हे। ३. ध्वान्तः च=इनका जीवन अन्धकारमय होता है। अथवा ‹ ध्वन 
शब्दे" ये सदा शोर-शराबा मचाये रखते हेँ। ये पति-पत्नी भी सदा लडाई -ङगडं का जीवन 
बिताते हे 1८ब ३ ८२६ ५ ५०४९ 11८. ४. धुनिः चये ओरो को अपनी दुष्टता से कम्पित 
करनेवाले होते है। ५. सासर्ह्ँन्‌ चये निरन्तर ओरों का पराभव करनैवाले-ओौरों को 
कुचलनेवाले होते है। घात-पात मैं प्रवृत्त रहते है। ६. अभियुग्वा च~ ये अपने दाये -वाये 
सभी ओर आक्रमण करनेवाले--चारों ओर आतंक फैलानेवाले होते है। ७. विक्षिपः (चि-क्षिप) 
ये विक्षिप्त-सी मनोवृक्तिवाले होते है। इनमें केन्द्रित बुद्धि का प्रश्न ही नदीं होता। सैकडों 
आशाजालों से बद्ध ये पुरुष होते है। यह मिल गया ओर यह मिल जाएगा" इसी प्रकार 
यै विक्षिप्त वृत्तिवाले बने रहते हैँ। अन्ततः ये आधे पागल-से हो जाते है। स्वाहा=यह 
यथार्थ वर्णन है। 

भावार्थ- आसुरी सम्पत्तिवाले ' उग्रस्वभाव के, लोक- भयंकर, अज्ञानी, ओरों को कम्पित 
करनेवाले, दूसरों को कुचलनेवाले, उनपर आक्रमण करनेवाले व विक्षिप्त-खे' होते है। 

ऋषिः-दीर्घतमाः। देवता-अग्न्यादयो लिङ्कक्ताः। छन्दः-निचुदत्यष्टिः। स्वरः गान्धारः। 
आनन्दमय जीवन क्रा रहस्य ( ¶1१< णण< §८८८८॥ ० > पर 2 [15 [< ) 
अग्निशहद्येनाशनिं<हदयाग्रेणं पशुपतिं कृत्स्नहदयेन भवं यक्ना। 
शर्वं मत॑स्ताभ्यामीशानं मन्युनां महादेवमं॑न्तः पष्व्यिनोग्रं देवं व॑निष्टुनां 


वसिष्ठहनुः शिद्खीनि कोश्यांभ्याम्‌॥।८॥ 

"हम अपने जीवन को सुखी कैसे बना सकते है। इस विषय का वर्णन करते हुए वेद 
कहता हे कि-१. हदयेन=हदय से अग्निम्‌-अग्नि को धारण करो। अग्नि का अर्थ 
है-शक्त्ति व उत्साह। ( \†£0पा. €ा11111181व81 ) आनन्दमय जीवन के लिए पहली आवश्यक 


-एकोनचत्वारिंशोऽध्यायः ६०७ 


जात हदय मे उत्साह का होना है। हदय के उत्साहशुन्य होने पर आनन्द का प्रश्न हौ नहीं 
उठता। २. हृदयाग्रेण हदय के अग्रभाग से अशनिम्‌-विद्युत्‌ कौ दीप्ति को धारण करो। 
तुम्हारा हृदयाग्र विद्युत्‌ कौ दीप्ति के समान चमके। कोई भी व्यक्त्ति तुम्हारे सामने आये 
तो तुम उसे समङ्ग सको, तुम्हारा हदयाग्र पर उसका प्रतिविम्ब-सा पड जाएट। प्रत्येक व्यक्ति 
कौ हम ठीक-ठदीक समञ्ञेगे तो यथोचित बर्ताव कर सकने से किसी उलक्लन में न पडगे। 
३. पशुपतिम्‌-सव प्राणियों के रक्षक प्रभु को कृत्स्नहदयेनतपूर्ण हदय से धारण करे। प्रभु 
का यह ध्यानं हदय मेँ उत्साह व शक्ति का संचार करनेवाला होता है। ४. यक्ना=जिगर 
से भवम्‌-पर्जन्य को धारण करो। पर्जन्य परां तुष्ठि जनयति परातृप्ति को पैदा करता ठे, 
चारौ ओर जल की वर्षा करता हुआ सभी को आनन्दित करता है। इसी प्रकार ठीक 
-जिगरवाला व्यक्ति सभी को देता हुआ प्रसन्नता उत्पन्न करता है। इस तथ्य को “इसका जिगर 
ही नहीं हे, यह क्या देगा" यह मुहावरा स्पष्ट कर रहा दै। ५. मतस्नाभ्याम्‌-हदय के दोनों 
पासो में स्थित अस्थियों से शर्वम्‌-' आपः' जलो को धारण करो। इनके कार्य के ठीक होने 
पर ही शरीर म जल की उचित स्थिति रहती है। ६. मन्युना=( मन चिन्तन). चिन्तन से 
ईशानम्‌ आदित्य को धारण करो। आदित्य का चिन्तन _ करो। आदित्य की भाति निरन्तर 
गुणों का आदान करनेवाले बनो। ७. अन्तः -परव्येन= भीतरी पसवाडों से महादेवम्‌ चन्दर 
को (महदेवश्चन्द्रमाः) धारण करो। आहवाद्‌ व प्रसन्नता के लिए पाश्वो का मध्य, अर्थात्‌ 
आमाशय का ठीक होना अवश्यक दै। ८. वनिष्ठुना ओतो 1<८।५75 से उग्रदेवम्‌- 
जठराग्नि वैश्वानराग्नि को धारण करो। यह “उग्रदेव ' ओति में होनेवालै कृमियों का संहार 
करके हमे स्वस्थ बनाता है। ९. कोश्याभ्याम्‌=कोश (3००07) मे होनेवाले अण्डो 
(1८50०८७) से वसिष्ठहनुः= (प्रजापतिर्वै वसिष्ठः, प्रजननं प्रजापतिः, हनुः=गदा-५३००५. ) 
प्रजननशक्ति का धारण करै। तथा शिङ्कीनि=वज्ानि= रोग-निवारक शक्त्तियों कौ धारण 
करो। वस्तुतः इन कोश्यों से निकलनेवाले रस प्रजननशक्ति करे साथ रोग-निवारक शक्ति 
भी रखते है। इनके निकाल देने पर शरीर में नाना प्रकार के विकार उत्पन्न होने लगते हे। 

भावार्थ जीवन को आनन्दमय नाने के लिए उपर्युक्त नौ वाते ध्यान देने योग्य हँ 
१. हदय मे उत्साह २. हृदयाग्र में दीप्ति ३. पूर्णहदय मे प्रभु-ध्यान ४. जिगर में पर्जन्य की 
तरह दानवृत्ति ५. गुर्दो में जल £. मन्यु से आदित्य॒ ७. आमाशय के ठीक होने से प्रसन्नता 
८. अति मे कृमिसंहारक शक्ति तथा ९. कोश्यों (८७॥५।९३) मे प्रजननशक्ि व 
रोग-निवारक रस होने पर जीवन आनन्दमय बन जाता हे। 

ऋषिः दीर्घतमाः। देवता-उग्रादयो लिङ्कोक्ताः। छन्दः- भुरिगष्टिः। स्वरः. मध्यमः। 

च्ार्य-कुशल्नता 

उग्रं लोहितेन मित्रो त्र॑तयेन रुद्रं दौत्येन परक्रीडन॑ मरुतो लैन साध्यान्‌ 
प्रमुद । भवस्य कण्ठ्य॑ःरुद्रस्यान्तः पाव्य म॑हादेवस्य यकृच्छर्वस्य॑ वनिष्ठुः पशुपतेः 
'पुरीतत्‌॥ ९॥ 

संसार मे जीवन का आनन्द' बहुत कु इस वात पर निर्भर करता है कि हम लोगों 
से कैसे वर्तते है। यदि हम कुशलता (८०९५४) से चलते तो हमें सफलता-ही-सफलता 
मिलती है ओर सफलता आनन्द का मूल हे, अतः प्रस्तुत मन्त्र मे "भित्न-भिन्न स्वभाववाले 
व्यक्तयो से किस-किस प्रकार वर्तना' इस बात का उपदेश है। ९. उग्रम्‌=उग्रस्वभाव 
वाले-सीधे लडाई पर उतर आनेवाले पुरुष को -लोदितन~युद्ध से स्वानुकूल करे। ( लोहितं 


६०८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


युद्धम्‌, लोहा लेना-युद्ध करना)। उग्र स्वभाववाला पुरुष युद्ध के अतिरिक्त अन्य भाषा को 
समञ्लता ही नही। २. मित्रम्‌-मित्र को सौत्रत्येन~उत्तम त्रत से स्वानुकूल बनाये रक्खे। 
उत्तम व्रत यही है कि सुख-दुःख में अभिन्न होना (अद्वैतं सुखद -खयो:)1 कष्ट मे साथ न 
छोडना ३. रुद्रम्‌-रुलानेवाले को-तंग करनेवाले को दौरब्त्येन~दुष्कर व्रतो से, आमरण 
अनशनादि से अनुकूल करे। ४. इन्द्रम्‌-एेश्वर्यशालियों को प्रक्रीडेन-खेलकूद व आमोद प्रमोद 
के साधनों से स्वानुकूल करे। ५. मरुतः सैनिकों को-बलप्रधान व्यक्तियों को बलेन ~-बलके 
द्वारा अनुकूल करे। ये बल-प्रधान छह फुट सिपाही पतले-दुबले व्यवित्त से शीघ्र प्रभावित 
नही हौ सकते। ६. सराध्यान्‌-साधनीय पुत्र-शिष्यादि को प्रमुदा=प्रसन्नता से अनुकूल करे। 
इनके जीवन को ङटि-डपट से उत्तम नहीं बना सकते। धर्म का उपदेश भी माधुर्य व 
अहिंसा से ही दिया जा सकता है। ७. उल्लिखित रूप से व्यवहार कुशल भी वही व्यविन्त 
बन सकता हे, जो शारीरिक दृष्टि से स्वस्थ हो। यह शरीर का स्वास्थ्य शरीर मेँ होनेवालौ 
जिन मौलिक बातों पर निर्भर करता है उनका उल्लेख करते हए कहते है कि (क) 
भवस्य=दीर्घजीवन ( भू-होना, बने रहना) का कारण कण्ठ्यम्‌-कण्ठ मे होनेवाली 
भायराईड ग्रन्थि है। इसके ठीक रहने से जीवन स्वस्थ व दीर्घं बनता है। (ख) 
रुद्रस्य-अग्नि का व उद्रहरिकाम्ल का स्थान अन्तः पाश्व्यम्‌=पसवाडों के अन्दर का भाग 
है। वहाँ इसके ठीक मात्रा मे होने से स्वास्थ्य ठीक बना रहता है। (ग) महादेवस्य चन्द्र 
का--आह्वाद कौ देवता का स्थान यकृत्‌-जिगर है। इसके ठीक कार्य करने पर चित्त की 
प्रसन्नता बहुत कुक निर्भर है (महादेवश्चनद्रमाः)। (घ) शर्वस्य-जल का स्थान वनिष्ठुः अति 
है। स्वास्थ्य के लिए आवश्यक है कि इन्हे जल से शुद्ध रक्खा जाए। पावभर पानी से 
दैनिक एेनिमा इस कार्य के लिए अत्यन्त उपयोगी है (ङ) ओर सबसे अधिक आवश्यक 
बात यह है कि टम इस बात को स्मरण रक्खें कि पश्णुपतेः-( पशुपति; ओषधयः) 
ओषधियों कौ यह पुरीतत्‌-ओंति दै, अर्थात्‌ ओंतिों मे ओषधियँ ही जाँ, बहोँ मांसादि 
अवानस्पततिकर भोजन न पदहुंचे। वस्ततुः जीवन को शान्त-स्वभाव का बनाने के लिए यह 
बात अत्यन्त आवश्यक है। मांस भोजन से ऋूरता उत्पन्न होती दही है। 

भावार्थ-हम कुशलतापूर्वक व्यवहार करते हुए तथा स्वास्थ्य व दीर्घं जीवन के 
नियमों का पालन करते हृए्‌ अपने जीवन को सुखमय बना 

ऋषिः दीर्घतमाः। देवता-अग्निः। छन्दः-आकरत्तिः। स्वरः--पञ्चमः। 
स्वास्थ्य के लिए उत्तम अदनीय ( भक्ष्य) अज्र का सेवन 

लोम॑भ्यः स्वाहा लोमभ्यः स्वाहां त्व॒चे स्वाहां त्वचे स्वाहा लोहिताय स्वाहा 
लोहिताय स्वाहा मेदोभ्यः स्वाहा मेदोभ्यः स्वाह। । मासेभ्यः स्वाहां माश्छसेभ्यः 
स्वाहा स्नावभ्यः स्वाहा स्नाव॑भ्यः स्वाहास्थभ्यः स्वाहास्थभ्यः स्वाह मज्जभ्यः 
स्वाहां मज्जभ्यः स्वाहां । रेत॑से स्वाहां पायवे स्वाह। ॥९०॥ 

` जीवन का आनन्द स्वास्थ्य पर निर्भर करता हे, दस विषय मे मतभेद नहीं है। यह 
स्वास्थ्य भोजन पर निर्भर है। भोजन एेसा होना चाहिए जो रस से लेकर अन्तिम धातु 
"रेतस्‌" तक सभी के लिए हितकर हो। इस प्रकरण में ' स्वाहा ' शब्द का अर्थ है "सु हविः 
जुहोति ' (हविः=अत्तव्यम्‌ अन्रम्‌-द० ) उत्तम अदनीय अन्न को यज्ञो में विनियुक्त करके 
यज्ञशेष अमृत को उद्र कौ जाठराग्नि मै डालता है। १. लोमभ्यः स्वाहा, लोमभ्यः 


एकोनचत्वारिंशोऽध्यायः ६०९ 


त: 
स्वादा-एक-एक लोम के हित के लिए यह भोजन खाया जाए। भोजन के विकार करे 
कारण ही गजञ्जापन आदि रोग हो जाते ठै। दो बार कटने का अभिप्राय यही है कि 
"एक-एक लोम के लिए, अर्थात्‌ प्रत्येक लोम के लिए" भोजन एेसा हो जो लोम-सम्बधी 
किसी रोग का कारण न बन जाए। २. त्वचे स्वाहा त्वचे स्वाहा =त्वचा- त्वचा के लिए, 
अर्थात्‌ सारी त्वचा के लिए हितकर भोजन किया जाए। त्वचा के भिच्न-भिन्न रोग जो कुष्ठ 
नाम से कहे जाते है हमारा भोजन उनका कारण न बन जाए। ३. लोहिताय स्वाहा 
लोहिताय स्वाहा-सम्पूर्ण रुधिर के हित के लिए हमारा भोजन हो। भोजन एेसा न हो 
जिससे कि रुधिर विकार उत्पन्न हो जा्ँ। ४. मेदोभ्यः स्वाहा मेदोभ्यः स्वाहा चरबी 
(91) के उचितरूप मेँ होने के लिए भोजन किया जाए। भोजन में स्नेह का नितान्त 
अभाव हमारे शरीर को अतिदुर्बल बनाएगा, तो स्नेह का आधिक्य उसे बहुत भारी-सा 
बनाएगा, अतः ' मेदस्‌” के हित के दृष्टिकोण से ही भोजन किया जाषए्‌। ५. मासेभ्यः 
स्वाहा मांसेभ्यः स्वाहा=शरीर के सम्पूर्णं मांस के हित के लिए हौ भोजन का सेवन 
किया जाए। मांस-भोजन से मांस मर्यादा से अधिक बद्‌ जाता है, वह कभी हितकर नहीं 
हो सकता। ६. स्नावभ्यः स्वाहा स्नावभ्यः स्वाहा-सारे स्नायु-संस्थान के हित करे लिए 
भोजन हो। यदि इस बात का ध्यान रक्खा जाए तो रक्तचाप के आधिक्य आदि के रोग हों 
ही नहीं। ७. अस्थभ्यः स्वाहा अस्थभ्यः स्वाहा=भोजन एेखा हो जो एक-एक अस्थि के 
लिए हितकर हो। भोजन में केल्शियम कौ मात्रा उचित रूप में हो ताकि अस्थियौं का 
विकास ठीक से हो पाये ८. मज्जभ्यः स्वाहा मज्जभ्यः स्वाहा भोजन मज्जा के लिए भी 
हितकर हो। एेसा न होने पर दिमाग कौ कमी आदि कौ आशंका रहती है। पागलपन का 
भी यह कारण हो सकता है। ९. रेतसे स्वाहा=अन्तिम धातु रेतस्‌ वीर्य है। इसके लिए 
हितकर सोम्य भोजन ही हमें खाने चादि आग्नेय भोजनों का सेवन रेतस्‌ के लिए हितकर 
नहीं होता। १०. पायवे स्वाहा=सबसे अन्तिम, पर सबसे महत्त्वपूर्णं बात यह हे कि भोजन 
पायु=मलशोधक इन्द्रिय के लिए हितकर हो। हम कोष्ठबद्धता को पैदा करनेवाले भोजनां 
से सदा बचें। 

भावार्थ भोजन के विषय मे यह ध्यान रखा जाए कि वह लोमों से लेकर वीर्य तक 
शरीर की सब धातुओं के लिए हितकर हो तथा कोष्ठबद्धता को पैदा करनेवाला न हो। 

ऋषिः-दीर्घतमाः। देवता-अग्निः। छन्द्‌ः- स्वरादजगती। स्वरः निषादः। 
प्रयत्न वच पवित्रता 

आयासाय स्वाहां प्रायासाय स्वाहा संयासाय स्वाहां वियासाय स्वाहोँद्यासाय 
स्वाहां । शुचे स्वाहा शोच॑ ते स्वाहा शोच॑मानाय॒ स्वाहा शोकाय स्वाह॥ ९९॥ 

जा भोजन स्वास्थ्य के लिए हितकर हो वहाँ भोजन एेसा होना चाहिए जो मनुष्य को 
आलस्यशून्य व पवित्र इच्छाओंवाला बनाने मे सहायक हो। ठेसा ही भोजन सात्विक भोजन 
कहलाता है। १९. आयासाय~-सब आवश्यक कार्यो में श्रम (411 एठपात छ्ट्ल0ा1) के 
लिए मैं उत्तम अदनीय अन्न खाता ह| २. प्रायासाय स्वाहा-प्रकृष्ट उद्योग के लिए मैं 
अदनीय अत्र का सेवन करता हू। मुञ्ञमें क्रियाशीलता हो, वह क्रियाशीलता उत्तम कार्यो में 
टपके। ३. संयासाय स्वाहा=मिलकर किये जानेवाले उद्योगों के लिए मै अदनीय अन्नं का 
सेवन करता दूँ मै देखा अन्न खाऊ जिससे मे ओरो के साथ मिलकर उद्योग कर सकँ। ट. 
-वियासाय स्वाहा-विविध प्रयत्नो या वैयक्तिक प्रयत्नं के लिए मै हितकर भोजन 


६१० यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


करनेवाला वनू। ५. उद्यासाय स्वाहा मै उत्कृष्ट उद्योगों के लिए हितकर भोजन करू। मेरा 
भोजन एेसा हो जो निरन्तर मुद्ध एेसे उद्योगों मे लगाये जो मुद्धे ऊँचा ले -जानेवाले हो। ६. 
वैशेषिकदर्शन मे भी कर्म पोच भागों मे विभक्त हुआ ठै। यँ भी पोँच भाग हे। नामों व 
स्वरूप मे कुछ अन्तर हो गया है। इस विचार को चार भागों में बोँखते है (क) पवित्रता 
कौ इच्छा (ख) पवित्रता के प्रयत्न में लगना (ग) पवित्रता को स्वभाव बना लेना (घ) 
ओर अन्त में पवित्र हो जाना। इसको क्रमशः कहते है -शुचे स्वाहाय पवित्रता के लिए 
भोजन करता हूँ भोजन एेसा हो जो मुञ्लमे पवित्रता की भावना जगाए। शोचते स्वाहा =अभपने 
को पवित्र बनाने के लिए मै भोजन करूं। भोजन एेसा हौ जो मुञ्चे पवित्रता सम्पादन की 
क्रिया में लगाये। शोचमानाय=पवित्रता जिसका स्वभाव बन गया है, ठेसा बनने के लिए 
मै सात्विक भोजन का सेवन करता हू अन्न एेसा हो जो मेरे स्वभाव मे पवित्रता लाये। मेरे 
लिए पवित्रता स्वाभाविक बन जाए ओर अन्त में शोकाय स्वाहा मै पवित्रता के लिए अन्न 
खाऊं। अत्न एेसा हो कि मैं शारीरबद्ध पवित्रता ही हो जां। 

भावार्थ- सात्विक अन्न का सेवन हमारे जीवन में प्रयत्तशीलता व पवित्रता का संचार 
करनेवाला हो। 

ऋषिः-दीर्घतमाः। देवता--अग्निः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-थैवतः। 
तप- भोजन-दर्छान 

तप॑से स्वाहा तप्य ते स्वाहा तप्यमानाय स्वाहा तप्ताय स्वाह घर्माय स्वाहा । 

निष्कृत्यै स्वाहा प्राय॑श्चित्यै स्वाहा भेषजाय स्वाहा॥। १२॥ 

१. जिस प्रकार पिछले मन्त्र में पवित्रता के विषय मे कहा गया हे उसी प्रकार प्रस्तुत 
मन्त्र मं तप के विषय मे कहते है। तप का विचार भी उसी प्रकार चार भागों में बोँटकर 
करते हे कि (९) तप कौ रुचि (२) तप में लगना (३) तप को अपना स्वभाव बना लेना 
ओर (४) अन्त मे तपोमय हो जाना। तपसे स्वाहा=तप के लिए मै (सु हविः जुहोमि) 
उत्तम हविरूप अत्न ही खाता हूं। यदि मनुष्य सात्विक अन्न का प्रयोग करता है तो उसकी 
प्रवृत्ति भोगप्रवण न होकर तपस्या कौ ओर ज्ुकती दै। तप्यते स्वाहात=तप करते हुए के 
लिए हम उत्तम अन्न का प्रयोग करते हें, अर्थात्‌ मे एेसा ही अन्न खाता हं जो मुञ्े तपमें 
लगाये रखता है। तप्यमानाय स्वाहा=मै एेसे अन्न का सेवन करूं कि तप मेरा स्वभाव हो 
जाए। तप्ताय स्वाहा=मै तप दही हो जाऊं, इसी प्रकार मूर्तिमान्‌ तप बन जाने के लिए मँ 
उत्तम हविरूप अदनीय अन्न खाता हूं। 

२. इस प्रकार तपोमय जीवन का यह स्वाभाविक परिणाम है कि हमारे अन्दर शकित्त 
का सञ्चार हो, अतः कहते है कि घर्माय स्वाहा-सोम के लिए मैं अदनीय अन्न खाता दहूं। 
वस्तुतः सोम्य व आग्नेय भोजनो मे से सौम्य भोजन को ही प्रधानता देना ठीक दै। आग्नेय 
भोजन कभी भी सोम-रक्षा के लिए ओर परिणामतः नीरोगता व दीर्घजीवन के लिए 
हितकर नहीं होते। हम सोमरक्षा के दृष्टिकोण से भोजन खाते है। ३. निष्कृत्यै स्वाहा=सव 
प्रकार करे प्रायश्चित्त के लिए, भविष्य मे पाप न करने के निश्चय की दृढता के लिए में 
अदनीय अन्न खाता हू। प्रायशचित्यै स्वाहा मुम पाप कर बेठने के लिए दुःख कौ भावना 
हो, उन्दें भविष्य में न करं, एेसी वृत्ति बनाने के लिए मैं सात्विक अन्न का प्रसोग करता 
| "जिनकी गै हानिकर बैठा दूँ, उनकी गैं क्षतिपूर्तिं कर दूँ" यह है "निष्क्रय, "आगे से 
नहीं करूंगा ' यह है ' प्रायश्चित्त" यै भावना हमारे अन्दर होनी ही चाहिपंँ। ४. भेषजाय 


एकोनचत्वारिंशोऽध्यायः ६१९१ 


स्वाहा-अन्त में मैः ओषध के दृष्टिकोण से भोजन करूं। भूख भी एक रोग हे, उसकी 
निवृत्ति के लिए ही भोजन करना चाहिए। स्वाद के लिए भोजन करना पाप हे। 
भावार्थ भोजन एेसा हो जो मुञ्धे तपस्वी बनाए, शक्तिशाली बनाए, पापों के लिए मै 
प्रायश्चित्त की वृत्तिवाला बनं ओर अन्त मे भोजन को मैं ओषध सम 
ऋषिः. दीर्घतमाः। देवता-अग्निः। छन्दः- निच च्त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
अर्पण 

यमाय स्वाहान्त॑काय स्वाहा मृत्यवे स्वाह।। ब्रह्म॑णे स्वाहां ब्रह्महत्यायै स्वाहा 
विश्वेभ्यो देवेभ्यः स्वाहा द्यावापुथिवीभ्याश्शस्वाह।।। ९३ 

१. * स्वं जुहोति इति स्वाहा ', इस व्युत्पत्ति से ‹ स्वाहा" का अर्थ हे समर्पण। मन्त्र मेँ 
कहते है कि यमाय स्वाहा~शिष्य के जीवन को नियम में रखनवाले यम आचार्य के लिए 
हम अपने सन्तानो को अर्पित करते है। आचार्य उन विद्यार्थियों के जीवन को बड़ा नियमित 
(0ऽलण)7१) बना देता है। हम अन्तकाय अज्ञानान्धकार का अन्त करनेवाले अथवा 
अशुभवृत्तियों का अन्त करनेवाले आचार्य के लिए स्वाहा=अपने सन्तानो को अर्पित करते 
है। आचार्य चरणों में रहकर वह सदाचारी बनेगा ही। आचार्य कौ व्युपत्ति ही है "आचारं 
ग्राहयति", इस प्रकार अशुभ जीवन को समाप्त करनेवाला आचार्य "मृत्यु" ही है। इस 
मृत्यवे =मृत्यु नामक आचार्य के लिए स्वाहा=हम अपने सन्तानं को सौपते हे। आचार्य 
पिक्ले जन्म को समाप्त कर नया जन्म देता दै। इस प्रकार हम 'द्वि-ज' वन जाते है। 
वस्तुतः यही जन्म उत्कृष्ट जन्म होता हे। ब्रह्मणे स्वाहा=हम एेसे आचार्यो के समीप 
सन्तानं को छोडते ठै जो ब्रह्यच=सान के पुञ्ज हेँं। इन ज्ञान के समुद्रो मं स्नान करके 
विद्यार्थी ' निष्णात व स्नातक ' बनता है। ज्ञान कौ कमी होने पर अध्यापक के प्रति विद्यार्थी 
करे हृदय मे आदर की भावना भी कठिनता से उत्पन्न होती दे। 

२. एवं "यम अन्तक - मृत्यु व ब्रह्य ' नामक आचार्य के लिए हम अपने सन्तानो को 
सौपते दै। ' क्यो सोपते है?" इस प्रश्न का उत्तर देते हए कहते है कि (क) ब्रह्महत्यायै 
( ब्रह्मज्ञान हन्‌-प्राप्ति नकि हिंसा) = ज्ञान कौ प्राप्ति करे लिए स्वाहा-हम सन्तानो को 
सौपते है। आचार्य से प्राप्त कौ हुई विद्या * साधिष्का' होती दै। ब्रह्मचारी आचार्य से ही ज्ञान 
का भोजन प्राप्त करता है। आचार्य का मूलकर््तव्य ब्रह्मचारी कौ ज्ञानाग्नि में पृथिवी - अन्तरिक्ष -व 
द्युलोक के पदार्थो के ज्ञान कौ समिधां को डालना है। (ख) विश्वेभ्यः देवेभ्यः 
स्वाहा-सब दिव्य गुणों से विभूषित करने के लिए समर्पित करते हेँ। (ग) दद्यावापृथिवीभ्यां 
स्वाहा=हम मस्तिष्क (द्यावा) व शरीर (पृथिवी) के स्वास्थ्य के लिए सन्तान को 
आचार्य चरणों मे छोडते है। आचार्य इसके शारीरिक स्वास्थ्य का पूर्ण ध्यान करते हए, इसे 
ज्ञान की समिधा से समिद्ध करने का प्रयत्न करते दै। 

भावार्थ आचार्य विद्यार्थी को ज्ञान देता है, सद्गुणों से अलंकृत करता है तथा 
अव्यसनी बनाकर स्वस्थ शरीरवाला बनाता है। 


इत्येकोनच्त्वारिछोऽध्यायः।1 


