जथ द्ितीयोऽध्यायः 


ऋषिः परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता-यन्ञः। छन्दः निचृत्पङ्किः। स्वरः -पञ्चमः।। 
अग्नि-वर्हि-स्तुक्‌ 

कृष्णो ऽ स्याखरेष्टो ऽग्नये त्वा जुष्टं प्रोक्षामि वेदिरसि बर्हिषे 

त्वा जुष्टां प्रोक्षामि बर्हिरसि स्त्ुगभ्यस्त्वा जुष्ट प्रोक्षा॑मि।। ९॥ 

१. कृष्णः असितू आकर्षक जीवनवाला है। पिले अध्याय मेँ कहा था कि “ तू 
खुली वायु ओर धूप" के सेवन से पूर्ण स्वस्थ है। तेजस्वी, क्रियाशील, नीरोग, शक्तिशाली 
परन्तु नम्र, देवताओं का प्रिय ओर अविच्छिन्न अग्निहोत्री है। वस्तुतः एेसा जीवन ही जीवन 
हे। एेसे जीवनवाला सबको अपनी ओर आकृष्ट करेगा ही। २. आखरेष्ठः=(आ+ख+र+स्थ) 
समन्तात्‌ विद्यमान--आकाश में गति व प्राप्तिवाले प्रभु में तू स्थित है। वस्तुतः सर्वव्यापक 
प्रभु मे स्थित होने से ही इसका जीवन सुन्द्र बनता है। ३. अग्नये जुष्टम्‌-अग्नि का 
प्रीतिपूर्वक सेवन करनेवाले- प्रभु का तन्मयता से उपासन करनेवाले त्वा=तुञ्घे प्रोक्षामिच्(प्र+ 
उक्षामि) आनन्द से सिक्त करता हूं। प्रभु के उपासक का जीवन आनन्दमय होता है। प्रभु 
मे स्थिति के विषय में गीता मे कहा है-यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः। 
यस्मिस्थितो न दुःखेन गुरुणाऽपि विचाल्यते। जिसे प्राप्त करके उससे अधिक कोई 
लाभ प्रतीत नहीं होता ओर जिसमें स्थित हुआ-हुआ बडे-से-बडे दुःख से भी विचलित 
नहीं होता। ४. प्रभु की प्राप्ति से इसे सबकुछ प्राप्त हो जाता है ( सर्वं विन्दति), सव-कुछ 
प्राप्त कर लेने सेतू वेदिः=(विद्‌ लाभे) लब्धा असि=है। ५. इस प्रभु-प्राप्ति के लिए ही 
बर्हिषे=वासना-शन्य हदय के लिए (उद्‌ बृह=उखाड्‌ देना) जिस हृदय मे से सब वासनां 
नष्ट कर दी गई है, उस हदय को जुष्टाम्‌=प्रीतिपूर्वक सेवन करनेवाले त्वा=तुञ्धे 
प्रोक्षामि=आनन्दसिक्त करता हूँ। जो व्यक्ति हदय को पवित्र बनाने मेँ लगा हे, वह उस 
हृदय में प्रभु के प्रकाश को देखने से एक अवर्णनीय आनन्द का अनुभव करता है। ६. 
निरन्तर पवित्रता के प्रयल मे लगा हुआ तू बर्हिः=वासना-शून्य हदयवाला असिना टै 
ओर अब जैसे चम्मच से अग्नि में घृत अर्पित किया जाता है, उसी प्रकार तू प्रजाओं में 
अपनी वाणी से ज्ञान का खवण करनेवाला बना है। इन स्ुग्भ्यः= ज्ञान प्रवण की क्रियाओं 
में जुष्टम्‌-प्रीतिपूर्वक लगे हए त्वा=तुञ्ञे प्रोक्षामि=मे आनन्दसिक्त करता हूं! 

भावार्थ-हमारा जीवन तीन बातों में व्यतीत हो-हमारे मुख्य ध्येय ये तीन हो १. 
अग्नये प्रकाशमय अग्निनामक प्रभु की उपासना, २. हदय में से वासनाओं को उखाड्‌ 
फकना (बर्हिषि) ओर ३. ज्ञान का प्रसार करना- प्रजारूप अग्नि मेँ ज्ञानरूप धृत का प्रस्रवण 
करनेवाले चम्मच बनना। ये तीन बाते हमारे जीवन को आनन्द से सिक्त करनेवाली होंगी। 


ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता-यन्ञः। छन्दः- स्वराड्जगती। स्वरः- निषाद्‌:॥। 
भुवपति, भुवनपति, भूतानाम्पति 
अदित्यै व्युन्द॑नमसि विष्णो स्तुपो.ऽ स्यूर्णश्रदसरं त्वा स्तृणामि स्वासस्थां 
देवेभ्यो भुव॑पतये स्वाहा भुव॑नपतये स्वाहां भूतानां पत॑ये स्वाहा। २॥ 


द्वितीयोऽध्यायः ३ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


१. पिछले मन्त्र कौ समाप्ति ! स्तुगभ्यः 94 ' प्रजारूप अग्नि में ज्ञानस्रवण के कार्य 
में प्रीतिपूर्वक लगे हुए व्यक्ति के उल्लेख के साथ हुई हे। * यह व्यक्ति इस ज्ञानस््रवण ज्ञान प्रसार 
के कार्य में क्यो लगा है?" इस प्रश्न के उत्तर से प्रस्तुत मन्त्र का आरम्भ होता है। २. 
अदित्यै स्वास्थ्य ' के लिए अथवा “ अदीना देवमाता" के लिए, अर्थात्‌ लोगौ को * स्वस्थ, 
अदीन व दिव्य गुण-सम्पन्न बनाने के लिए व्युन्दनम्‌-तू विशेषरूप से ज्ञान-जल से क्लिन्न 
(गीला) करनेवाला असिहै। तेरे ज्ञान-प्रसार के परिणामस्वरूप लोगों के जीवन स्वस्थ 
नते है, उनके मनों मे अदीनता की भावना उत्पन्न होती है ओर उनके जीवनो मे दैवी 
सम्पत्ति का आप्यायन होता है। ३. तू विष्णोः यज्ञ का स्तुपः-शिखर असि=दे। यज्ञमय 
जीवनवालों का तू मूर्धन्य है। तेरा जीवन निरन्तर लोकहित मेँ लगा है। ४. ऊर्णश्रदसम्‌=ओरों 
करे दोषों का आच्छादन नकि उद्घोषणा करनेवाले (ऊर्ण्‌-आच्छादने) अत्यन्त मृदु स्वभाव 
वाले, परिणामतः मधुर शब्द ही बोलनेवाले त्वा=तुञ्ञे मँ स्तृणामि =आच्छादित करता हू। 
जैसे छत सर्दी-गर्मी, वर्षा व ओलों से बचाती है, इसी प्रकार मैं तुञ्धे आसुर आक्रमणों से 
सुरक्षित करता दँ। प्रचारक को ओरों के दोषों कौ उद्घोषणा न करते रहना चादिए। उसे 
अत्यन्त मृदुता व मधुरता से ही अपना प्रचार-कार्य करना चाहिए्‌। इस प्रचारक कौ रक्षा 
प्रभु करते हें। ५. इस प्रकार देवेभ्यः=दिव्य गुणों के लिए स्वासस्थाम्‌=( सु+आस उपवेशन 
स्था) उत्तम आश्रय का स्थान तुञ्धे बनाता द तुञ्लमें दिव्य गुणों का आधान करता हूँ! 

६. भुवपतये=( भुवो अवकल्कने, अवकल्कनं चिन्तनम्‌) चिन्तन व विचार के पतिभूत 
तेरे लिए स्वाहा उत्तम शब्दों का उच्चारण किया जाता है (सु+आह )। भुवनपतये भुवनो ` 
लोकपदार्थो के पतिभूत तेरे लिए स्वाहा-~प्रशंसात्मक शब्द कहे जाते है। तू चिन्तन व 
विचार के द्वारा शास्त्रीय ज्ञान का पतितो हैही,साथहीतू ज्ञान के विषयभूत पदार्थो का 
भी पति है। तेरा ज्ञान केवल शास्त्रीय ज्ञान न होकर क्रियात्मक भी हे। आगम व प्रयोग 
दोनों में निपुण होने से ही तेरी ज्ञान कौ वाणी लोगों पर विशेष प्रभाव रखती है। इस प्रकार 
भूतानां पतये= भूतो - प्राणियों कौ रक्षा करनेवाले तेरे लिए स्वाहा-हम शुभ शब्दों का 
उच्चारण करते ेँ। 

भावार्थ-लोकषहित के लिए ज्ञान का प्रसार आवश्यक हे। हम भुवपति=शास्त्र-ज्ञान- 
निपुण तथा भुवनपति=पदार्थ-प्रयोग- ज्ञान-निपुण बनकर भूतपतितप्राणियों के रक्षक बने। 


षिः- परमेष्टी प्रजापतिः। देवता-अग्निः। छन्दः-भुरिगार्चात्रिष्टुप्‌, भुरिगार्चीपङ्किः °, पङ्कः । 
स्वरः-धैवतःउ, पञ्चमः =.२॥ 
यजमानस्य परिधिः ( प्रभुरूप केन्द्रवाला ) 

उगन्धर्वस्त्वां विश्वाव॑सुः पस्दिधातु विश्वस्यारिष्ट्यै यज॑मानस्य परिधिर॑स्यग्नि- 
रिडऽई"डितः। = इन्द्र॑स्य बाह्रं सि दक्षिणो विश्वस्यारिष्ट्यै यज॑मानस्य परिधिर॑स्यग्नि- 
रिडऽई*डितः। ` मित्रावरुणौ त्वोत्तरतः परिंधत्तां श्रुवेण धर्म॑णा विश्वस्यास्ष्ट्यि 
यज॑मानस्य परिधिस्स्यग्निरिडऽ ईडितः।। ३॥ 

१. पिच्छला मन्त्र ' भूतानां पतये ' शब्द पर समाप्त हुआ धा। मनुष्यों को अपने जीवन 
का लक्ष्य "प्राणियों का रक्षक व पालक बनना', रखना चाहिए। जो व्यक्ति जीवन का यह 
ध्येय बनाता है, प्रभु उसकी रक्षा करते हैँ। मन्त्र मे कहते ह कि वह गन्धर्वः = (गां वेदवाचं 
धारयति) वेदवाणी का धारक विश्वावसुः=सबको निवास देनेवाला प्रभु त्वा=तेरा परिद धातु 


यजुर्वेदभाव्यम्‌ ३५ द्वितीयोऽध्यायः 


धारण करे। जो लोगों का धारण करता है, प्रभु उसका धारण करते है। प्रभु इसका धारण 
इसलिए करते है कि विश्वस्य अरिष्ट्यै-सबकी अहिंसा के लिए यह प्रवृत्त हुआ है। 
लोककल्याण में प्रवृत्त मनुष्य की रक्षा के द्वारा प्रभु लोककल्याण करते हैं| यह यज्ञमय 
जीवनवाला व्यक्ति यजमानस्य सृष्टि -यज्ञ के प्रवर्तक प्रभु की परिधिः असि=परिधि 
(लाटणलिल८८) होता है, अर्थात्‌ प्रभु इसके जीवन का केन्द्र होते है। इसकी सारी 
क्रियाँ प्रभु के चारो ओर घूमती दहेँ। खाते-पीते, सोते-जागते, उठते-बैठते यह प्रभु को 
कभी भूलता नहीं। ३. अग्निः प्रभु को केन्द्र बनाकर चलने से यह निरन्तर आगे बदता 
चलता है। इस अग्रगति के कारण यह “ अग्नि ' है। ४. इडः= (इडा अस्य अस्ति) यह वेद- 
ज्ञानवाला होता है (इडा=^. 19५) अथवा यह जीवन में एक नियमवाला होता है। इसका जीवन 
नियमित बन जाता है। ५. ईडितः =इसी कारण यह (ईड स्तुतौ) लोगों के द्वारा स्तुत होता 
है अथवा (ईडितमस्यास्तीति) यह अपने जीवन में प्रभु-स्तवनवाला होता दै। ६. इन्द्रस्य = 
उस प्रभु का दक्चिणः बाहुः असि-यह दाहिना हाथ हे, विश्वस्य अरिष्ट्यैलोक की अहिंसा 
के लिए प्रभु से कौ जानेवाली क्रियाओं में यह उन क्रियाओं का माध्यम बनता है। यजमानस्य 
सृष्टियज्ञ के प्रवर्तक प्रभु की यह परिधिः असि=परिधि है, अर्थात्‌ तेरी सब क्रियाओं के 
केन्द्र प्रभु होते है। अग्निः=यह आगे बदढनेवाला है, इडः =वेदवाणीवाला है, अथवा जीवन 
मे एक नियमवाला है। ईडितः =तू स्तुत्य होता है अथवा तू निरन्तर प्रभु का स्तवन करनेवाला 
बनता है। ७. मित्रावरुणौ प्राणापान अथवा स्नेह कौ देवता मित्र ओर द्वेष-निवारण कौ 
देवता वरुण त्वा=तु उत्तरतः परिधत्ताम्‌-उत्कृष्ट स्थिति में स्थापित कर। ये तेरी उन्नति 
का कारण बनें। तू ध्रुवेण~स्तुति-निन्दा से, जीवन व मरण से न विचलित होनेवाले धर्मणा धर्म 
से विश्वस्य लोक कौ अरिष््ये=अहिसा के लिए हो, अर्थात्‌ तेरे स्थिर धारणात्मक कर्म 
लोक का कल्याण करनेवाले हों। ८. यजमानस्य परिधिः असित्उस प्रभुकौ तू परिधि 
बन, अर्थात्‌ प्रभु तेरे केन्द्र हो। अग्निः=तू आगे बदढनेवाला बन। इडः=नियमित जीवनवाला 
बन अथवा वेद्ञान को अपनानेवाला हो, ईडितः =इस प्रकार तू स्तुतिवाला बन। 

९. प्रस्तुत मन्त्र में ' विश्वस्यारिष्ट्यै ' आदि मन्त्रभाग तीन बार आया हे। इसका भाव 
यह है कि हमारे शरीर, मन व बुद्धि की सब क्रियाँ लेकिहित के लिए हो। सभी क्रियाओं 
में हम प्रभु को केन्द्र जानकर चलें। हमारी "जाग्रत्‌, स्वप्न व सुषुप्ति" अवस्था कौ स्थूल 
सूक्ष्म व कारण-शरीरों से चलनेवाली क्रियाँ लोकहित की साधक हों। हमारा ज्ञान ओर 
हमारी क्रिया व श्रद्धा सब लोकहित का साधन बने। 

भावार्थ- मै इस योग्य वनँ कि प्रभु मेरा धारण करें में प्रभु का दाहिना हाथ वनँ 
ओर प्राणापान अथवा प्रेम व अद्वेष मेरे उत्थान का कारण बने। 


ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता-अग्निः। छन्द:ः- निचृद्गायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
प्रभु-स्तवन 
वीतिहोत्रं त्वा कवे द्युमन्तःसमिंधीमहि । अग्ने वृहन्त॑मध्वरे।। ४॥। 
गत मन्त्र कौ समाप्ति 'ईडितः' शब्द पर है, जिसका अर्थ हे स्तुतिवाला। वही स्तुति 
प्रस्तुत मन्त्र मे चलती है-हे कवे=(कौति सर्वा विद्या शब्दे) सब विद्याओं का उपदेश 
देनेवाले, अग्ने=सबकी उन्नति के साधक प्रभो! हम अध्वरे=-अपने इस हिंसा व कुरटिलताशून्य 
जीवन में (ध्वरः हिसा व कुटिलता) त्वा=आपको समिधीमहि =दीप्त करने का प्रयल करते 


द्वितीयोऽध्यायः ३६ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


दै, जो आप (क) वीतिहोत्रम्‌-( वीतिनप्रकाश, होत्रा-वाक्‌ ) प्रकाशमय वाणीवाले हे। आपकौ 
यह वेदवाणी हमारे जीवन के अन्धकार को नष्ट करके उन्हें प्रकाशमय बनाती हे, (ख) 
द्युमन्तम्‌ ज्योतिर्मय हे। ' आदित्यवर्णम्‌" सूर्य के समान आपका वर्ण है। इस सूर्य के समान 
हौ क्या? दिवि सूर्यसहस्रस्य =हजायो सूर्यो कौ समुदित ज्योति के समान आपकी ज्योति हे। 
वस्तुतः आपकी ज्योति से ही तो यह सब पिण्ड ज्योतिर्मय हो रहे है। तस्य भासा सर्वमिदं 
विभाति, (ग) बुहन्तम्‌=आप बृहत्‌ है (वृहि वृद्धौ), सदा वर्धमान है। आप विशाल-से-विशाल 
है। सारे प्राणियों के आप निवास-स्थान है। सर्वत्र समरूप से आप अवस्थित हे। 

इस प्रकार आपका स्तवन करता हुआ मैं भी प्रकाशमय वाणीवाला (वीतिहोत्र) 
बनं। मेरी वाणी सदा लोगों के सान कौ वृद्धि का हेतु बने। मेरा जीवन प्रकाशमय हो 
(द्युमान्‌) , मेरा हदय विशाल हो। आपकी वेदवाणी का प्रसार करता हुआ मेँ भी कवि बनं। 
निरन्तर उन्नति-पथ पर चलता हुआ ओर ओरों को आगे ले-चलता हुआ मै भी आपकौ 
भोति अग्नि बनू। 

भावार्थ प्रभु-स्तवन हमारे सामने इस ऊँचे लक्ष्य को रक्खे कि हम ! प्रकाशमय 
वाणीवाले, ज्योतिर्मय जीवनवाले ओर विशाल हदय" बनें। हम आगे बदनेवाले *अग्नि' हों 
ओर विद्या का प्रकाश करनेवाले "कवि! हों। 


ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता- यन्ञः। छन्दः- निचृदब्राद्यीवृहती। स्वरः-मध्यमः।। 
देव-सदन 

समिदसि सूर्यस्त्वा पुरस्ता॑त्‌ पातु कस्याश्चिद्भिशस्त्ये। 

सवितुर्बादू स्थऽऊर्ण्रदसं त्वा स्तृणामि स्वासस्थं दे वेभ्यऽओा 

त्वा वस॑वो रुद्राऽआ॑दित्याः संदन्तु॥। ५॥ 

१. गत मन्त्र मेँ स्तोता ने प्रभु का स्तवन किया भाकि दहे प्रभो! आप द्युमान्‌ हो। 
इस स्तोता ने इस द्युमान्‌ प्रभु को अपने मेँ समिद्ध करने का प्रयलर किया था। उसी प्रयत 
के परिणामस्वरूप यह स्वयं दीप्त हो उठा है। मन्त्र में कहते है कि समित्‌ असिते 
स्तोतः! तू उस प्रभु को समिद्ध करता हुआ स्वयं समिद्ध हो उठा है तू चमकनेवाला दीप्त 
हो गया हे। प्रभु-ध्यान के समय पुरस्तात्‌ सूर्यः=सामने वर्तमान सूर्य त्वा=तुञ्े कस्याश्चित्‌ 
किसी भी अभिशस्त्यै-हिंसा से पातु-बचाए्‌। हम प्रभु का ध्यान कर रहे हों ओर सामने 
उदित होता हुआ यह ' हिरण्यपाणि सवितादेव' अपनी किरणों से हमारे शरीरो मेँ स्वर्ण के 
इञ्जैक्शन लगाता हुआ रोगकृमियों का संहार करे। २. इस प्रकार प्रभु का ध्यान करनेवाले 
पति-पली से कहते है कि आप दोनों सवितुः =इस ब्रह्माण्ड के उत्पादक प्रभु के बाहू 
स्थः= बाहु हो, अर्थात्‌ पति-पली दोनों को प्रभु से कौ जानेवाली क्रियाओं का माध्यम बनना 
चाहिए। यदी समञ्चना चाहिए कि सब क्रियाँ प्रभु ही कर रहे है, हम तो निमित्तमात्र हे। 

३. अव पति-पली में पति के लिए कहते हैँ कि ऊर्णप्रदसम्‌- (ऊर्ण आच्छादने ) 
दूसरों के दोषों का आच्छादन करनेवाले नकि उद्घोषणा करनेवाले, अत्यन्त कोमल स्वभाववाले 
त्वा=तुञ्े स्तृणामितदिव्य गुणों से आच्छादित करता हूँ, जो व्यक्ति पापों कौ चर्चा न करके 
शुभ कौ चर्चा करता है, वह स्वयं भी दिव्य गुर्णोवात्ना बनता हे। ४. देवेभ्यः स्वासस्थम्‌-दिव्य 
गुणों के लिए उत्तम आश्रयस्थल (सु+आस+स्थ) त्वा=तुञ्धे वसवः, रुद्राः आदित्याः = वसु, 


यजु्केदभाष्यम्‌ ३७ द्वितीयोऽध्यायः 


4.9 
रुद्र ओर आदित्य सदन्तु-अपने बैठने का स्थान बना, अर्थात्‌ तू सब देवों का निवास - स्थान 
बन। जो व्यक्ति ओरो के अवगुणों को देखता रहता है वह देवों का आश्रयस्थान न बन सब 
अशुभों का आगार बन जाता है। गुणों को देखनेवाला गुणों की खान बन जाता है) 

भावार्थ प्रभु का ध्यान करते हुए हम दीप्तिमय बनते दै। दोषों को न देखते हए 
हम गुणों के पात्र बनते है। 


ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता-विष्णुः। छन्दः ~ ब्राह्मत्रिष्टुप्‌र , निचृत्त्रिष्टुप्‌ । स्वरः-धैवतः।। 
घृताची अथवा जुहु, उपभृत्‌, ध्रुवा 
क घृताच्य॑सि जुहूर्नाम्ना सेदं प्रियेण धाम्नां प्रिय< सद्‌ऽआसीद घुताच्य॑स्युपभृन्नाम्ना 
सेदं प्रियेण धाम्नां प्रियः सद्‌ऽआसींद धृताच्य॑सि श्रुवा नाम्ना सेदं प्रियेण धाम्नां 
प्रियः सद्‌ऽआसीद ` प्रियेण धाम्नां प्रिय सद्‌ऽआसींद। श्रुवाऽअ॑सदन्न॒तस्य योनौ 
ता विष्णो पाहि पाहि यज्ञं पाहि यज्ञप॑तिं पाहि मां य्॑ञन्रम्‌।। ६॥ 

पिछले मन्त्र के अन्त मे पति के जीवन का चित्रण था। प्रस्तुत मन्त्र में पल्ली के 
जीवन का उल्लेख है-१. घृताची असित घृताची है। घृत शब्द के दो अर्थ है-मल का 
क्षरण ओर दीप्ति। अञ्च के भी दो अर्थ हैँ “गति ओर पूजन" मलावरोध से गति रुकती 
हे। पली घर में सब मलों को दूर करके सामान्य कार्यक्रम को चलाये रखती है, साथ ही 
जान कौ दीप्ति से प्रभु का पूजन करनेवाली होती है। सानी ही प्रभु का आत्मतुल्य प्रिय 
भक्त होता है, अतः प्ली ऊँचे-से-ऊँचे ज्ञान को प्राप्त करने का प्रय करती है। २. नाम्ना 
जुह्‌ः-तू नाम से ' जुहु” है। “ ह॒ दानादानयोः" दान व आदान करनेवाली है। घर में पति को 
कमाना हे ओर सब लेन-देन + संग्रह व व्यय पली को ही करना होता है। अर्थस्य संग्रहे 
चैनां व्यये चैव नियोजयेत्‌ (मनु०)। कसर शब्दों में घर की अर्थसचिव पनी होती है। हु 
धातु का अर्थ "दानादनयोः" भी मिलता हे। तब ४५५ शब्द की भावना यह होती है कि 
जो सबको देकर--खिलाकर पश्चात्‌ यज्ञशिष्ट को खाती है। ३. सा=वह तू प्रियेण धाम्ना=तृप्ति 
देनेवाले तेज के साथ इदं प्रियं सदः =इस प्रेम के वातावरणवाले घर में आसीद =आसीन 
हो। पली को तेजस्वी होना है। उसका यह तेज उसे उग्र स्वभाव कान बना दे। उसे अपनी 
तेजस्विता से घर के सारे वातावरण को अत्यन्त कान्त बनाना दै। घर एक प्रिय घर हो। 
घर में किसी प्रकार के कलह का वातावरण न हो। 

४. धघूताची असित्‌ मलों व विघ्नो को दूर करके सामान्य कार्यक्रम को चलाने- 
वाली है ओर ज्लान-यज्ञ से प्रभु का उपासन करनेवाली है। ५. नाम्ना उपभृत्‌-उपभृत्‌ नाम- 
वाली है। सबको पालित व पोषित करनेवाली है। ६. सा=वह तू प्रियेण धाम्ना~प्रिय तेज 
से युक्त हरई-हई इदं प्रियं सदः=इस प्रेमपूर्णं घर मे आसीद आसीन. हो। ७. धृताची 
असित्‌ मलो को दूर करके क्रिया-प्रवाह को चलानेवाली है ओर ज्ञान के द्वारा प्रभुका 
पूजन करनेवाली हे। ८. नाम्ना श्रुवातू धरुवा नामवाली है। अन्तरिक्ष में ध्रुव तारे के समान 
तू पतिगृह मे धुव होकर रहनेवाली है, पतिगृह से डिगनेवाली नहीं है। वस्तुतः पली को 
पिता के घर से आकर फिर पितृगृह में जाने का विचार ही नहीं करना चाहिए्‌। उसे पतिगृह 
को ही अपना घर समञ्ना चाहिए। उसे ही तो इस घर को बनाना है। ८. सा=वह तू प्रियेण 
धाम्ना प्रिय तेज से इदं प्रियं सद :=इस प्रिय लगनेवाले घर मे आसीद =विराज। निश्चय 
से प्रियेण धाम्ना=अपने इस प्रिय तेज से प्रियं सदः आसीद =इस प्यारे घर में ही विराजमान 


द्वितीयोऽध्यायः ३८ सजुर्वेदभाष्यम्‌ 
४ 


हो। दो बार कथन दृता प्रकट करने के लिए हे। 

१०. इस प्रकार पली को “ शरीर, मन व बुद्धि" से घृताची बनना हे। उसे त्रिविध तेज 
करो प्राप्त करके घर की बड़ी उत्तम व्यवस्था करनी है। घर के सारे वातावरण को सुन्दर 
बनाना बहुत कुक पली का ही कर्तव्य है। उसे घर कौ व्यवस्था को प्रेम व तेज से णेस 
सुन्दर बनाना हे कि घर में सब कार्य ठीक समय पर व ठीक स्थान मे हों। यह घर 
त्रहतस्य~सत्य का घर बन जाए। इसमें सब बाते ठीक (ऋत 121") ही हों । इस ऋतस्य 
योनौ-सुव्यवस्थित घर में घर के सब व्यक्ति श्चुवा असदन्‌-ध्रुव ठोकर रहे । 

१९. इस उत्तम पलरी को पाकर पति प्रभु से प्रार्थना करता है कि हे विष्णो-सर्वव्यापक 
प्रभो! ताः पाहि=आप इस ` ऋतयोनि ' में निवास करनेवाली प्रजाओं कौ रक्षा कौजिए। यह 
रक्षा किया गया सत्य इनकी रक्षा करनेवाला हो। पाहि यज्ञम्‌-आप एेसी कृपा कौलजिषए कि 
इस घर मेँ यज्ञ सदा सुरक्षित हो, यज्ञ का इस घर में विच्छेद न हो। पाहि यज्ञपतिम्‌ यज्ञ 
की रक्षा करनेवाले की आप रक्षा कीजिए। “पत्युर्नो यज्ञसंयोगे" से बना पली शब्द सुव्यक्तरूप 
से कड रहा है कि यज्ञ की रक्षा का उत्तरदायित्व बहुत कुक पल्ली पर ही है। उस यज्ञ कौ 
रक्षिका (यज्ञपति) की आप रक्षा कीजिए ओर माम्‌-मुञ् यज्ञन्यम्‌-सव द्रव्यो को जुटाने 
के द्वारा य्न को आगे चलानेवाले को भी पाहिसुरक्षित कौजिए। 

भावार्थ-पली को विध्नों को दूर करके क्रिया-प्रवाह को चलानेवालौ बनना है, 
ज्ञान -दीप्ति से सानधन प्रभु की उपासना करनी है। दान ओर आदान कौ क्रिया को ठीक 
रखना है। सबको खिलाकर खाना है। सबकी आवश्यकताओं को जानकर सभी का पालन 
करना है। घर मे ध्रुव होकर रहना है। तेज को धारण करना है, परन्तु उग्र नहीं बनना। श्वर 
को प्रेम के वातावरण से पूर्णं करना है। घर में सब कार्य व्यवस्थित रूप से हों. एेसी 
व्यवस्था करनी है ओर यन्न को विच्छिन्न नहीं होने देना हे। 


ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता-अग्निः। छन्दः- बृहती। स्वरः-मध्यमः।। 
नमः+स्वधा 

अग्न वाजजिद्‌ वाजं" त्वा सरिष्यन्तं वाजजित्‌ सम्माज्ि। 

नमो देवेभ्यं: स्वधा पितुभ्य॑: सुयमे मे भूयास्तम्‌।। ७॥। 

गृहपति को प्रभु प्रेरणा देते हैँ कि अग्ने=हे घर कौ उन्नति के साधक! वाजजित्‌-सव 
शक्तियों व धनों को जीतनेवाले वाजं व =शक्ति व धन की ओर निरन्तर बदनेवाले 
(सृ गतौ) ओर इस प्रकार वाजजितम्‌ शक्तियों ओर धनं के विजेता त्वा=तुङ्े सम्माच्िमै 
अच्छी प्रकार शुद्ध करता हूं। तेरे कारण घर की सदा उन्नति हो। घर मेँ निर्बलता व निर्धनता 
का स्थान न हो। तू निरन्तर शक्ति व धन की ओर बद्नेवाला हो तथा इन्दे प्राप्त करनेवाला 
हो। इस उदेश्य से मै तेरे जीवन को पवित्र करता हं। जीवन में वासनाओं के मल का प्रवेश 
होते ही सब उन्नति समाप्त हो जाती है, निर्बलता व निर्धनता का प्रवेश होने लगाता हे। 
धीरे धीरे शक्ति का हास होकर जीवन विनष्ट हो जाता है। 

यह विलास से बचनेवाला गृहपति प्रभु से प्रार्थना करता है कि २. मे=मेरे इस 
सु-यमे=उत्तम नियम-मर्यादा व आत्म-संयमवाले घर में (क) देवेभ्यः नमःत्देवों के 
लिए नमन ओर (ख) पितृभ्यः=पितरों के लिए वृद्ध माता-पिता आदि के लिए स्वधा=अन्न 
भूयास्तम्‌=सदा वने रहें। जिस घर मे लोगों का जीवन विलासमय न होकर शक्ति का 


यचुर्वेदभाव्यम्‌ ३९ दितीयोऽध्यायः 


सम्पादन करनेवाला होता है, वह घर ‹ सु-यम'=उत्तम आत्मसंयमवाला होता है। इस घर के 
दो लक्षण है। एक तो इस घर में देवपूजा सदा बनी रहती है। सर्वमहान्‌ देव प्रभु का उपासन 
होता है, वायु आदि देवों की पूजा के लिए ' देवयज्ञ" चलता है ओर घर का नियम यह 
होता है कि माता, पिता, आचार्य व अतिथियों को देव समञ्चकर उनका उचित आदर सदा 
बना रहता है। इस घर का दूसरा प्रमुख गुण यह होता है कि इसमें वृद्ध माता-पिता के लिए 
प्रेमपूर्वक अन्न प्राप्त कराया जाता है। ठीक बात तो यह है कि उन्हे अन्न प्राप्त कराके दूसरे 
लोग उनके पश्चात्‌ ही खाते है। वस्तुतः इस पितृसेवा से छोटी सन्तानो को सुन्दर शिक्षण 
प्राप्त होता है ओर इस प्रकार इन बड़ों की सेवा से हम अपना ही धारण करते हें! "स्व-धा' 
शब्द की यही भावना है। 


भावार्थ--हमारे घर ' सु-यम' हों। उनमें देवों को नमन ओर पितरों को स्वधा प्राप्त हो। 


ऋषिः- परमेष्ठो प्रजापतिः। देवता-विष्णुः। छन्द: -विराडब्राद्यीपद्कि:। स्वरः-पञ्चमः।। 
प्रभु की शरण में 
अस्कन्नमद्य देवेभ्यऽआचज्यः संभ्चिंयासमङब्रिणा विष्णो मा त्वावंक्रमिषं 
वसुमतीमग्ने ते च्छरायामुप॑स्थेषं विष्णो स्थान॑मसीतऽ इन्द्रो वीर््मकृणोवुर्ध्रा ऽ ध्वरऽ 
आस्थांत्‌।। ८॥ ( 


पिछले मन्त्र में प्रार्थना थी कि हमारे व्यवस्थित घर मेँ "नमः देवेभ्यः' तथा ' स्वधा 
पितृभ्यः'-ये दो कार्य सदा चलते रहे। “देवेभ्यः नमः' ही सामान्य भाषा में "देवयज्ञ" 
कहलाता है। उस देवयज्ञ का वर्णन प्रस्तुत मन्त्र में है। गृहस्थ की प्रार्थना है. मेँ 
अद्य=आज ही, आज से ही देवेभ्यः वायु आदि देवों के लिए आज्यम्‌ घृत को 
अंघ्रिणा=( पादः पदंध्िश्चरणोऽस्त्रियाम्‌) अपनी गति व पुरुषार्थ से अस्कन्नम्‌=-अविच््छिन्न 
रूप से सभ्भ्रियासम्‌-प्राप्त करा्ँ। * स्कन्दिर्‌ गतिशोषणयोः" धातु से बना हुआ * अस्कन्नम्‌ ' 
क्रियाविशेषण यह सूचित करता है कि अग्नि आदि देवों के लिए मेरा घृत प्राप्त कराने का 
कार्य शुष्क न हो जाए-बीच में ही समाप्त न हो जाए। मैं यह समञ्च लँ कि इस कार्य 
से मेरी मुक्ति मृत्यु के साथ ही होनी है। यह अग्निहोत्र " जरामर्य' सत्र है। २. हे विष्णो = 
सर्वव्यापक प्रभो! मैं त्वा=तेरा मा अवक्रमिषम्‌-कभी उल्लंघन न करूं। मँ सदा आपकी 
आन्ञा का पालन करनेवाला बनूँ। हे अग्ने मुञ्चे निरन्तर आगे ले-चलनेवाले प्रभो! मै ते= तेरी 
वसुमतीम्‌ =उत्तम निवास देनेवाली छायाम्‌-शरण में उपस्थेषम्‌= स्थित होऊं। वास्तविकता 
यह है कि विष्णो=हे सर्वव्यापक प्रभो! स्थानम्‌ असि~ठहरने का स्थान तो आपी हो। 
सचमुच जीव को आपका ही आधार है। प्रकृति का आधार तो अत्यन्त अविश्वसनीय ही 
है, सांसारिक बन्धुओं का आधार भी बहत कुछ स्वार्थमय हे। 

३. इतः = यँ से ही-इस प्रभुरूप आधार से ही इन्द्रः =इन्द्ियों का अधिष्ठाता जीव 
वीर्यम्‌-शक्ति को अकृणोत्‌ सम्पादित करता है। जीव जितना-जितना प्रभु के सम्पर्क में 
आता है, उतना-उतना ही शक्तिशाली बनता है। सम्पूर्ण शक्ति का स्रोत प्रभुीदहें। ४. टे 
प्रभो! आप एेसी कृपा करो कि हमारे जीवनो में अध्वरः=अहिंसा व अकुटिलता से युक्त 
यज्ञ ऊर्ध्वः-सबसे ऊपर आस्थात्‌=स्थित हो, अर्थात्‌ हम यज्ञ को अपने जीवन मे सर्वोच्च 
स्थान दे। यह हमारा प्रथम (77७1 810 शि ल०७॥) कर्त्तव्य हो। हम शक्ति प्राप्त करे ओर 
उसका विनियोग यज्ञो में करे। 


दितीयोऽध्यायः ४० यजुवदशाष्यम्‌ 


भावार्थ- हमारा जीवन एक अविच्छिन्न यञ्च हो। हम प्रभु की आज्ञा का उल्लंघन 
न करे। हम प्रभु कौ शरण में स्थित हों, शक्ति प्राप्त करे ओर उस शक्ति का यज्ञात्मक 
कर्मो में विनियोग करे। 


ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता-अग्निः। छन्द:ः-जगती। स्वरः-निषादः।। 
होत्रं, दूत्यम्‌ ( देवयज्ञ, ब्रह्मयज्ञ ) 

अग्ने वेर्होत्रं वेर्बूत्युमव॑तां त्वां द्यावांपृथिवीञऽअव त्वं द्यावापृथिवी स्विष्टकृद्‌ 
दे वेभ्यऽ इन्द्रुऽआज्यन हविषां भूत्स्वाहा सं ज्योतिषा ज्योतिंः।॥। ९॥ 

प्रभु अपने उपासक से कहते हें कि १. अग्ने=हे उन्नति-पथ पर चलनेवाले जीव! 
होत्रम्‌-अग्निहोत्र को-देवयन्च को-देवताओं को देकर यक्षशेष के खाने कौ वृत्तिकोतू 
वे:=अपने अन्दर प्रेरित कर ( वी=गति, वीर गतौ)। तू सदा यज्ञ करनेवाला बन। २. दूत्यम्‌=दूत 
कर्मकोतू वेः=अपने मे प्रेरित कर। जैसे दूत सन्देश-वहन का काम करता हे, उसी प्रकार 
तू प्रभु के सन्देश-वहन के कार्य को करनेवाला बन। प्रभु कौ दी हुई इस वेदवाणी को 
पदता हुआ तू इसका सन्देश ओरों को सुनानैवाला बन। वस्तुतः ब्रह्मयज्ञ तो यही है। ३. इन 
यज्ञो को ठीक से चलाने के लिए द्यावापृथिवी=( मूर्ध्नो द्यौः, पृथिवी शरीरम्‌) मस्तिष्क 
व शरीर त्वा=तेरा अवताम्‌-रक्षण करें। त्वम्‌-तू भी दद्यावापुथिवी=इन मस्तिष्क व शरीर 
का अवनरक्षण कर। तू इनका ध्यान कर, ये तेरा ध्यान करे। स्वस्थ मस्तिष्क व शरीर मनुष्य 
की सब क्रियाओं के साधक होते हैँ, अतः मनुष्य को भी इनका पूरा ध्यान रखना हे। 

४. मस्तिष्क व शरीर को स्वस्थ रखनेवाला इन्द्रः=यह जितेन्द्रिय पुरुष देवेभ्यः अग्नि, 
वायु आदि देवों के लिए आचज्येनघृत से तथा हविषा=हविर्द्रव्यों से, सामग्री आदि से 
स्विष्ट कृत्‌=( सु+इष्ट+ कृत्‌) उत्तम यज्ञँ को करनेवाला भूत्‌-हो। मस्तिष्क व शरीर के 
स्वास्थ्य का रहस्य *इन्द्र' शब्द से व्यक्त हो रहा है। "इन्द्रः" का अर्थ है जितेन्द्रिय। 
जितेन्द्रियता ही स्वास्थ्य का मूलमन्त्र हे। यह जितेन्द्रिय पुरुष कभी स्वादवश न खाएगा 
ओर न रोगी होगा। ^रसमूला हि व्याधयः '- स्वाद्‌ ही बीमारियों का मूल हे। स्वाहा=यह 
"स्व' स्वार्थं का 'हा'=त्याग तो उसमें सदा बना ही रहे। ५. हे इन्द्र! तू ज्योतिषा =ज्योति 
कर द्वारा ज्योतिः सम्‌ (गच्छस्व) =ज्योति को प्राप्त करनेवाला बन। सदा ज्ञानियों के सम्पर्क 
में आकर तू अपने ज्ञान को बदा ओर ज्ञानवृद्ध होकर इस ज्ञान के सन्देश को दूसरों तक 
'पहुंचानैवाला बन। इस प्रकार तेरा जीवन “होत्र व दूत्य ' से परिपूर्ण हो। 

भावार्थ-हम स्वस्थ शरीरवाले बनकर यज्ञ आदि कर्मों में निरत रहे ओर स्वस्थ 
मस्तिष्कवाले बनकर प्रभु की ज्ञान-ज्योति को प्राप्त करने व करानेवाले बनें। 


ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता-इन्द्रः। छन्दः- भुरिग्ब्राह्मीपद्धिः। स्वरः-पञ्चमः। 
शक्त्ति+धन+इच्छा 


मयीदमिन्द्र॑ऽ इद्ियं द॑धात्वस्मान्‌ रायो मघवानः सचन्ताम्‌। 

अस्माकं सन्त्वाशिषः सत्या न॑ः सन्त्वाशिषऽ उप॑हूता पृथिवी 

मातोप मां पुंथिवी माता हध्यतामग्निराग्नींश्चात्‌ स्वाह।।। ९०॥ 

१. गत मन्त्र के होत्र व दूत्य तभी ठीक चल सकते है, जब शरीर मे शक्ति हो। 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ 4: द्वितीयोऽध्यायः 


शक्ति के साथ धन भी आवश्यक है। धनाभाव में द्रव्यसाध्य ये यज्ञ केसे चल सकते ठै? 
द्रव्य भी हो, परन्तु इच्छा न हो तो भी यज्ञादि उत्तम कर्मो का प्रवर्तन नहीं होता, अतः 
प्रस्तुत मन्त्र में “शक्ति, धन व सदिच्छा' की प्रार्थना कौ गई हे। २. इन्द्रः सर्वशक्ति - सम्पन्न, 
-परमैश्वर्यवान्‌ प्रभु मयि =मुञ्मे इदं इन्द्रियम्‌-इस शक्ति को द धातु स्थापित करे। मेरी एक-एक 
इन्द्रिय पूर्ण आयुष्यपर्यन्त शक्ति-सम्पन्न बनी रहे, जिससे मेँ उत्तम कर्मो के करने मे सक्षम बना 
रहूं। ३. उन यज्ञादि उत्तम कर्मों के लिए आवश्यक रायः=धन अस्मान्‌=टमें सचन्ताम्‌ प्राप्त हो, 
परन्तु ये धन मघवानः=(मा अघ) पाप के लवलेश से भी शून्य होँ। हमारे धन पवित्र हों 
ओर यज्ञादि पवित्र कार्यो के वे साधन बनें। ४. शक्ति ओर धन के होने पर अस्माकं आशिषः 
सन्तु=हममें विविध कार्यो के लिए इच्छां हों। इन इच्छाओं के अभाव मे वे धन किसीभी 
कार्य में विनियुक्त न होकर हमारे कोशो मेँ ही बन्द रहेंगे। कृपण का धन सदा धन ही वना 
रहता है, वह उत्तम कार्यो में विनियुक्त होकर उसे ! धन्य ' कहलाने योग्य नहीं बनता, अतः 
हममें इच्छां हों, परन्तु नः=हमारी ये आशिषः=इच्छा्णँ सत्याः सन्तु-सत्य हों। अशुभ इच्छा 
हमारे धनों का विनियोग अशुभ कार्यो में करवाकर हमारे विनाश का कारण ही बनेगी। 

४. पृथिवी माता=यह भूमिरूप माता उपदूता=मेरे द्वारा पुकारी जाए ओर माम्‌ मुज्ञ 
पृथिवी माता=यह भूमि माता उप=समीप ह्वयताम्‌ पुकारे। मेँ पृथिवी को माता समलं ओर 
पृथिवी मुञ्धे पुत्र-तुल्य प्रेम करे। अध्यात्म में “पृथिवी ' शरीर दै। इस शरीर को मै माता 
समञ्चुं। माता के समान यह शरीर मेरे लिए आदरणीय हो। मै इसकी कभी उपेक्षा न करं। 
शरीर को जितना हम पृथिवी के सम्पर्क में रयेगे, उतना ही यह स्वस्थ रहेगा। शरीर पर 
भस्म रमाना, अखाड़े की शुद्ध मिटी में लोट-पोट होना, भूमि पर सोना, न्ख पांव चलना'-ये 
सब बाते शरीर के स्वास्थ्य का कारण बनती दँ। हँ, इन सब बातों को बुद्धिपूर्वक करना 
चाहिए। पृथिवी से उत्पन्न वानस्पतिक पदार्थो का प्रयोग स्वास्थ्य करे लिए अत्यन्त आवश्यक 
है। जैसे माता बच्चे का अपने दूध से पोषण करती है, उसी प्रकार यह पृथिवी माता अपने 
ओषधिरसों से हमारा पालन करती है। ५. ' आग्नीध्र ' शब्द द्यावापृथिवी के लिए प्रयुक्त होता 
है। "द्यावापृथिव्यौ वा एष यदाग्नीश्चः '--शत० १।८।१।४९। इस आग्नीश्चात्‌-अग्नि के 
आधारभूत पृथिवी से अग्निः=पृथिवी का यह मुख्य देव अग्नि स्वाहा=मुञ्चमें सुहत हो 
(सु+हा)। पृथिवीस्थ देवों का मुख्य देवता अग्नि हे। इस शरीर मे भी मुख्यता इस अग्निदेव 
की ही है। जब तक यह है तभी तक जीवन है। यह शान्त हुआ ओर जीवन भी समाप्त 
हो जाता है। मुञ्चे यह अग्नि बना रहे ओर मैं शक्ति, धन तथा सदिच्छाओं का सम्पादन 
करता हुआ यज्ञादि उत्तम कार्यो में लगा रहूँ। 

भावार्थ- मुञ्जमें शक्ति हो, सुपथ से अर्जित धन हो। मेरा धन शुभ इच्छाओं से पूर्ण 
हो। मै इस पृथिवी माता का प्रिय बनूं। मुञ्लमें अग्नि अर्थात्‌ जीवन हो, जिससे मेरे द्वारा 
यज्ञादि कार्य सम्पन्न हो सक। 

ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता-द्यावापृथिवी। छन्द : -ब्राह्यीवृहती। स्वरः-मध्यमः।। 
स्वस्थ मस्तिष्क 


उप॑हूतो द्यौष्पितोप मां द्यौष्विता हृयतामग्निराग्नींश्रात्‌ स्वाहा।। 
देवस्य त्वा सवितुः प्र॑सवःऽ श्विनोंर्बाहुभ्यौ पृष्णो हस्ताभ्याम्‌ 
प्रतिंगृह्णम्यग्नष्टरास्यरे न प्राश्नांभि।। ९९॥ 


द्वितीयोऽध्यायः ४२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


१. गत मन्त्र ' पृथिवी माता" के उपाह्लान के साथ समाप्त हुआ था। प्रस्तुत मन्त्र 
द्योष्पिता के आह्लान से आरम्भ होता हे। द्यौः पिता=पितृस्थानीय यह द्युलोक उपहूतः न्मेरे 
द्वारा समीप पुकारा जाता हे। यह द्यौःपिता=पितृस्थानीय द्युलोक माम्‌ मुञ्चे उपदह्ययताम्‌=अपने 
समीप पुकारे। मैं द्युलोक के समीप होऊं ओर द्युलोक मेरे समीप हो। अध्यात्म में यह 
“द्युलोक ' मस्तिष्क हे। मै मस्तिष्क के समीप, मस्तिष्क मेरे समीप, अर्थात्‌ मेरा मस्तिष्क 
सदा स्व-स्थ हो। मेरी बुद्धि मुञ्में ही रहे, कहीं घास चरने न चली जाए्‌। आग्नीध्रात्‌ =सूर्यरूप 
अग्नि के आधार-स्थान इस द्युलोक से अग्निः=सूर्य के समान ज्ञान का प्रकाश स्वाहा =मुज्में 
सुहत हो। गैं स्वस्थ मस्तिष्कवाला बनूँ ओर मेरे ज्ञान का प्रकाश सूर्य के प्रकाश के समान 
चमकनेवाला हो। 

२. स्वस्थ मस्तिष्कवाला बनकर मेँ त्वा~प्रत्येक पदार्थं को सवितुः देवस्य=उस 
उत्पादक देव कौ प्रसवे =अनुज्ञा में प्रतिगृह्णापि~ग्रहण करूं। प्रभु के आदेशानुखार प्रत्येक 
पदार्थं का माप-तोलकर सेवन करूं। मेरा प्रयोग मात्रा में हो, जिससे वे पदार्थं मेरी बल- वृद्धि 
का कारण बनें। ३. अश्वनोर्बाहभ्याम्‌-मे प्रत्येक पदार्थं को प्राणापान के प्रयल से लूं। 
विना प्रय के प्राप्त पदार्थं मेरे हास का ही कारण बनेगा। ४. पूष्णो हस्ताभ्याम्‌ =मे 
प्रत्येक पदार्थं को पूषा के हाथों से लूं, अर्थात्‌ पोषण के दुष्टिकोण से उसका प्रयोग करू। 
स्वाद्‌ या सौन्दर्य मेरे मापक न हों, उपयोगिता ही मेरी कसौटी हो। ५. अन्तिम बात यह 
कि त्वा=तुल्चे अग्नेः आस्येन=-अग्नि के मुख से प्राङ्नामि=खाता हूं। पहले तुञ्े अग्नि को 
खिलाता हूँ, फिर अवशिष्ट का ही ग्रहण करता हूँ, अर्थात्‌ मे यस्चशेष का ही सेवन करता दँ! 

भावार्थ- स्वस्थ मस्तिष्कवाला व्यक्ति संसार में प्रत्येक पदार्थ का प्रयोग (क) प्रभु 
करे आदेशानुसार मात्रा में करता हे, (ख) प्रयलपूर्वक अर्जित पदार्थ काही सेवन करने कौ 
कामना करता है, (ग) उसका मापक पोषण होता है, न कि स्वाद ओर (घ) अन्त में वह 
यज्ञशेष को ही खानेवाला होता हे। 


ऋषिः - परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता-सविता। छन्द :-भुरिग्बृहती। स्वरः-मध्यमः। 

सृष्टि-यन्ञ का उद्देश्य 

एतं त देव सवितर्यजञं प्राहुर्बृह स्पत॑ये ब्रह्मणे 

तेन॑ य॒ज्ञम॑व तेन॑ य॒ज्ञप॑तिं तेन माम॑व।। १२॥ 
हे सवितः=सारे ब्रह्माण्ड को उत्पत्न करनेवाले - सृष्टि-यन्ञे के प्रवर्तक! देव=सवब 
साधनों को देनेवाले, ज्ञान कौ ज्योति से दीप्त तथा उपासको को ज्लान-ज्योति से द्योतित 
करनेवाले (देवो दानाद्वा, दीपनाद्वा द्योतनाद्वा) प्रभो! ते=आपके एतम्‌ यज्ञम्‌=इस सृष्टि-यनज्ञ 
को बृहस्पतये =( बृहतः पतिः) विशाल हदय के पति के लिए ओर ब्रह्मणो उत्कृष्ट सात्विक 
गतिवालों में भी सर्वप्रथम ब्रह्मा के लिए प्राहुः कहते हँ, अर्थात्‌ आपने इस सृष्टिरूप यज्ञे 
का प्रवर्तन इसलिए किया है कि (क) इसमें जीव उन्नति करते-करते अपने हदय को 
अत्यन्त विशाल बनाये। असुर स्वार्थी है, देव दानवृत्तिवाले हे । उन देवों का यह बृहस्पति 
पुरो-हित हे, 1०५९। है, आदर्श हे। हमें इस सृष्टि में वृहस्पति बनना दै। यह अपनी ही 
रक्षा में नहीं लगा रहता, यह इन बड़े-बड़े सभी लोकों का पालन करनेवाला होता है। २. 
इस सृष्टि-यज्ञ का दूसरा उद्देश्य यह है कि जीव ब्रह्मा बन सके। तमोगुण से ऊपर उठकर 
रजोगुण में, रजोगुण से ऊपर उठकर सत्त्वगुण में ओर सत्त्वगुण मेँ भी यह आगे बद्कर 


यजुर्वेदभाव्यम्‌ ४३ द्वितीयोऽध्यायः 


उत्कृष्ट सात्विक जीवनवाला बने। इनमें भी सर्वप्रथम स्थान में "ब्रह्मा" ने। 

हे प्रभो! आप तेन~इसी उदेश्य से कि मैं वृहस्पति व ब्रह्मा बन स्क यज्ञं अव 
मुञ्चमें यज्ञ की भावना को सुरक्षित कौजिए। तेन~इसी उद्देश्य से यज्ञपतिम्‌ यस्च का पालन 
करनेवाले मेरी रक्षा कीलजिए। तेन=इसी उदेश्य से मां अव मेरा पालन कीजिए, अर्थात्‌ यदि 
मुञ्चमें ' बृहस्पति व ब्रह्मा" बनने की भावना न हो तब तो मेरा यह जीवन व्यर्थ ही दहै, उस 
जीवन की रक्षा के लिए मेँ क्या प्रार्थना करू? हे प्रभो! मै आपकी कृपा से आपसे किये 
जानेवाले इस सृष्टि-य्ञ के उदेश्य को समञ्खु ओर इसमें विशाल हदय व उत्तम सात्विक 
ल्यक्ति कौ श्रेणी में सर्वप्रथम बनने का प्रयल करूं। “सत्त्वस्य लक्षणं ज्ञानम्‌ ' - सत्त्व का 
लक्षण ज्ञान है, अतः मै ऊँचे-से-ऊँचे ज्ञानवाला “ चतुर्वेदवेत्ता ब्रह्मा" बन पाऊं। में चारों 
विद्याओं का ज्ञाता होऊं प्रकृति विद्या ओर जीवविद्या (781111-8| 8114 80८9] §८}९1५९5ऽ ) में 
निपुण बनने के साथ मेँ आध्यात्मिक विद्या में (}4619112/5165 ) तो निपुणः बनं ही, इनके 
अतिरिक्त आयुर्वेद (1\4€0)५। 9५1€11९) ओर युद्ध- विद्या (ऽ५।९।८९ ०7५५1) में भी नैपुण्य 
प्राप्त करू। ऋग्वेद प्रकृति-विद्या' का वेद है , यजुर्वेद " जीवविद्या' का, साम ! अध्यात्मविद्या ' 
का प्रतिपादक है ओर अथर्व * आयुर्वेद व युद्धविद्या' का उल्लेख करता हे। में इन चारों 
का वेत्ता (ब्रह्मा) बन पाऊँ। यही तो इस जीवन की सार्थकता हे। 

भावार्थ- हम सृष्टि-यन्ञ के उदेश्य को समज्ञँ ओर विशाल हदय तथा ज्ञान-सम्पत् 
बनने का प्रयल करं। 


ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता- वृहस्पतिः। छन्दः -विराड्जगती। स्वरः -निषादः।। 

ओम्‌ का प्रतिष्ठापन 

मनो जूतिर्जषतामाज्य॑स्य बृहस्पति्यज्ञमिमं त॑नोत्वरिष्टं यज्ञःसभिमं दधातु 

विश्व देवासऽ इह मा।द यन्तामो इम्प्रतिंष्ठ।। ९३॥ 

१. इस सृष्टि-यज्ञ मे हमें बृहस्पति ओर ब्रह्मा बनना हे। मनः-मेरा मन जूतिः -वेग 
का जुषताम्‌ =सेवन करे। मेरा मन संकल्परूप क्रिया से शून्य न हो। घेगशून्य मन सेमे 
इस जीवन -यात्ना को क्या पूरा कर पाऊँगा, क्या वृहस्पति ओर ब्रह्मा वरनूँगा? २. मेरा मन 
आज्यस्य=घृत-ज्लान-दीप्ति का जुषताम्‌-सेवन करे। ३. बृहस्पतिः =विशाल हदय का पति 
बनकर मनुष्य इमम्‌=इस अरिष्टम्‌-हिंसा से बचानेवाले यज्ञम्‌ यन को तनोतु विस्तृत करे। 
जब मनुष्य अपने हदय को विशाल बनाता है ओर प्राणिमात्र को अपनी ' मै" मे सम्मिलित 
कर लेता है तब उसकी वृत्ति यज्ञिय बनती है। यह यज्ञिय वृत्ति मनुष्य को अ्हिंसित रखती 
ह। यन्न से विपरीत भोग या विलास कौ वृत्ति उसे विनाश कौ ओर ले-जाती है। इसलिए 
इस विशाल हदय मनुष्य को चाहिए कि इमं यज्ञम्‌=इस यञ्च कौ भावना को सन्दधातु=सम्यव्तया 
धारण करे। 

४. इह =इस यज्िय वृत्तिवाले मनुष्य के अन्दर विश्वे देवासः =सब देव मादयन्ताम्‌ 
हर्षपूर्वक निवास करें, अर्थात्‌ इस व्यक्ति के जीवनोद्यान में दिव्य गुणरूप पुष्प सदा खिले 
हुए हों। जितना-जितना इस व्यक्ति मेँ दिव्य गुणों का विकास होगा, उतना-उतना ही यह 
व्यक्ति प्रभु के आतिथ्य के लिए तैयार हो जाएगा। अब दिव्य गुणों के विकास के पश्चात्‌ 
कहते है कि ५. ओइम्‌-हे सर्वरक्षक प्रभो! प्रतिष्ठ=आप अव इस व्यक्ति के हदय मन्द्र 
में प्रतिष्ठित हो जाइए। जिस प्रकार किसी महान्‌ व्यक्ति को आना हो तो उससे पूर्व उसके 


द्वितीयोऽध्यायः 4. यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


(6 
निचले व्यक्ति आ जाते है ओर उसके आने के लिए उसके सारे वातावरण को तैयार कर 
देते ह। इसी प्रकार यँ देव उपस्थित होकर उस महादेव के आने के लिए सव सम्भायों 
को जुटा देते है। हदय-मन्दिरि में ब्रह्म का स्थापन करनेवाला ही ब्रह्मा दै। 

भावार्थ -मेरा मन क्रियाशून्य न हो, प्रतिक्षण ज्ञान का अर्जन करे। मेँ बृहस्पति-विशाल 
हृदय बनकर अहिंसक यज्ञ का सेवन करूं। मेरे जीवन में सब दिव्य गुणों का विकास हो 
जिससे मेरा हदय प्रभु कौ प्रतिष्ठा के योग्य बन जाए। मेरे हदय-मन्दिर में प्रभु कौ प्रतिष्ठा 
हो ओर में ब्रह्मा नामवाला बनूँ। यही तो उत्तम सात्विक गुणों मे भी सर्वप्रथम स्थान में 
स्थित होना है। 


ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिः देवता-अग्निः। छन्दः- अनुष्टुप्‌, भुरिगार्चीगायत्री। 
स्वरः- गान्धारः, षड्जःः।। 
दीप्ति (1८ 2१८०८७1 111 ) 

क एषा तेऽ अग्ने समित्तया वर्धस्व चा च॑ प्यायस्व। 

वर्धिषीमहि च वयमा च॑ प्यासिषीमदहि। 

` अग्न वाजजिद्वाजं त्वा ससृवा सं' वाजजितःसम्मारज्ि।। ९४॥ 

१. पिछले मन्त्र में “ बृहस्पति ओर ब्रह्मा" बनने का उल्लेख था। अपने मन मे वेग 
व ज्ञान-दीप्ति को धारण करके वह याक्ञिक वृत्तिवाला ' बृहस्पति" बना था ओर धीरे-धीरे 
दिव्य गुणों का विकास करके उसने अपने हृदय-मन्दिर में प्रभु को प्रतिष्ठित किया था। 
उसका हदय- मन्दिर सहस सूर्यसम ज्योतिवाले ब्रह्म से चमक उठा था। इस मन्त्र का प्रारम्भ 
इन्हीं शब्दों से होता हे कि हे अग्ने-जीवन-यात्रा मेँ आगे बढ़नेवाले जीव एषा-यही ते तेरी 
समित्‌ (इन्धी दीप्ति) दीप्ति है। तया=इस दीप्ति से तू वर्धस्व=वद्‌, च= ओर आप्यायस्व 
पूर्णरूप सरे अङ्ग - प्रत्यङ्ग में वृद्धिवाला हो। जिस दिन हममे प्रभु की ज्योति जागती दै, उस 
दिन सब प्रकार की मलिनताओं कौ समाप्ति हो जाती है। किसी बडे व्यक्ति को आना हौ 
तो जिस प्रकार उसके आगमन-स्थान को स्वच्छ कर दिया जाता है, उसी प्रकार प्रभु के 
आने के प्रसङ्ख में मेरा शरीर निर्मल होकर खूब ्फूला-फला लगता है। 

२. हे प्रभो! हमारी यही आराधना है कि वयम्‌-हम वर्धिषीमहि निरन्तर बद च= 
ओर आप्यासिषीमहि=हमारे एक-एक अद का आप्यायन हो। वास्तविक आप्यायन ओौर 
वर्धन प्रभु के प्रतिष्ठान के अनुपात में ही होता है। ३. उल्लिखित प्रार्थना करनेवाले साधक 
से प्रभु कहते हे कि अग्ने=हे उन्नतिशील जीव! वाजजित्‌=सवब शक्तियों व धनों के 
विजेता! वाजं ससृवांसम्‌-शक्ति की ओर चलने में सफल वाजजितम्‌ =सब शक्तियों व 
धनो के विजेता त्वा=तुञ्ञे मै सम्माञ्मि-सम्यक्तया शुद्ध कर देता ह 

४. सातवें मन्त्र में "वाजं त्वा सरिष्यन्तम्‌' कहा था, यहाँ ' वाजं त्वा ससृवांसम्‌' कहा 
गया है। ' सरिष्यन्तं ' इस भविष्यत्‌ का स्थान " ससृवांसम्‌"' इस भूतकाल ने ले-लिया है, मानो 
आरम्भ हई बात यहो पूर्णं हो गई हे। वस्तुतः प्रभु प्रतिष्ठापन ' के अतिरिक्त ओर पूर्णता 
होनी ही क्या है? प्रभु सर्वशक्तिमान्‌ हँ, उनकी शक्ति से साधक भी शक्तिमान्‌ होता है। 

भावार्थ प्रभु को अपने मेँ प्रतिष्ठित करना ही आराधक की सर्वमहती दीप्ति है) 
यह आराधक प्रभु की शक्ति से शक्तिमान्‌ बनता हेै। 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ५) द्वितीयोऽध्यायः 


ऋषिः - परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता- अग्नीषोमौ =, इन्द्राग्नी । छन्दः ब्राह्यीवृहती र, निचृदतिजगती २। 
स्वरः- मध्यमः, निषादः ।। 
प्रभु का प्रतिष्ठापन केस दुआ? 
क अग्नीषोम॑योरुज्जिंतिमनूज्जेषं वाज॑स्य मा प्रसवेन प्रोहा॑मि। अग्नीषोमौ तमपं॑नुदतां 
योऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं च॑ वयं द्विष्मो वाज॑स्यैनं प्रसवेनापोहामि । इन्द्रागन्योरुज्निंतिमनूज्जैषं 
वाज॑स्य मा प्रसवेन प्रोहामि । इन्द्राग्नी तमप॑नुदतां योऽस्मान्‌ द्ेष्टि यं च॑ वयं 
द्विष्मो वाजस्यैनं प्रसवेनापोंहामि।। ९५॥ 


१. अग्नीषोमयोः =अग्नि व सोमतत्त्व की उज्जितिम्‌-उत्कृष्ट विजय करे अनुपश्चात्‌ 
मैने उज्जेषम्‌ =इस प्रभु-प्रतिष्ठापनरूप विजय को पाया। अग्नितत्त्व ' ज्ञान" का प्रतीक है 
ओर सोम ' सौम्यता व नम्रता" का। जब मैने अपने अन्दर ज्ञानाग्नि को प्रज्वलित किया ओर 
मेरे व्यवहार में सौम्यता व नग्नता ने स्थान लिया तभी मै जहाँ अपने जीवन को रसमय बना 
पाया, वहाँ जपने हदय-मन्दिर में प्रभु का प्रतिष्ठापन करनेवाला बना। ' अनु" पद्‌ का महत्त्व 
स्पष्ट है-' पश्चात्‌" इस विद्या ओर विनय (अग्नि व सोम) कौ विजय के पश्चात्‌ ही 
प्रभु-प्रतिष्ठापनरूप महान्‌ विजय हुआ करती है। विद्याविनीत को ही प्रभुदर्शन होता दै, 
अतः मै २. वाजस्य प्रसवेन=( वाग्वै वाजस्य प्रसवः- तै २।३।२।५) वेदवाणी के द्वारा 
मा=अपने को प्रोहामि=परिवर्तित (10 ५18, {0 7101.) करता रहूँ आपने जीवन को 
उत्कृष्ट बनाता हूँ। ' वाज ' का अर्थ हे "शक्ति ओर ज्ञान" वेदवाणी ज्ञान को तो उत्पन्न करती 
ही है, यह मनुष्य की वृत्ति को सुन्दर बनाकर उसे काम-क्रोध से बचाकर शक्तिशाली भी 
बनाती है। इस प्रकार शक्ति ओर ज्ञान कौ उत्पादिका होने से वेदवाणी को यहाँ ' वाजस्य 
प्रसव' कहा गया है। मेरे ये अग्नीषोमौ=अग्नि ओर सोम- विद्या ओर विनय तम्‌-उस 
व्यक्ति को अपनुदताम्‌ =दूर करे यः=जो अस्मान्‌ द्वेष्टि =हम सबके साथ अप्रीति करता 
हे च=ओर परिणामतः यम्‌-जिसको वयम्‌=हम सब द्विष्मः अप्रीति योग्य समञ्ते हे! एनम्‌ 
इस समाजहित-द्वेषी को वाजस्य प्रसवेन = लान व शक्ति की उत्पादिका इस वेदवाणी से 
अप+ऊदहामिमै दूर करता हूँ (० प्ला०५८)। 

४. इन्द्राग्न्योः=इन्द्र ओर अग्नि की उज्जितिम्‌-उत्कृष्ट विजय के अनु=पीक्छे 
उज्जेषम्‌=मेने प्रभु-प्रतिष्ठापनरूप महान्‌ विजय कौ दै। अग्नि “ज्ञान व प्रकाश' का प्रतीक 
हे तो इन्द्र "बल" का (सर्वाणि बलकर्मणि इन्द्रस्य-नि०) बल के सब कार्य इन्द्र के द्वारा 
ही किये जाते है। इन्द्र ने दी सब असुरो का संहार किया है। शक्ति ओर स्लान कौ विजय 
हमें ब्रह्मविजय के योग्य बनाती है। मै इस शक्ति ओर ज्ञान कौ प्राप्ति के लिए वाजस्य 
प्रसवेन =इस वेदवाणी से मा=अपने को प्रोहामि=उत्कृष्ट जीवनवाला बनाता हूं। इन्द्राग्नी =ये 
इन्द्र॒ ओर अग्नि--शक्ति ओर ज्ञान तम्‌-उसको अपनुदताम्‌-दूर करे यः=जो अस्मान्‌-हम 
सबके साथ द्वेष्टि=द्वेष करता है च=ओौर यम्‌-जिसको वयम्‌-हम सब द्विष्मः अप्रीति 
योग्य समञ्लते दै। एनम्‌-इस समाजद्वेषी व्यक्ति को वाजस्य प्रसवेनवेदवाणी के द्वारा 
अर्थात्‌ शक्ति ओर ज्ञान के उत्पादन के द्वारा अप ऊहामिनदूर करता दूं। वस्तुतः यदि वह 
समाज-द्वेषी व्यक्ति इस वेदवाणी का अध्ययन करने लगता है तब उसका जीवन परिवर्तित 
होकर वह द्वेषी रहता दही नहीं ओर हम अपनी शक्ति व सान कौ वृद्धि कर लेने पर द्वेष 
की भावनाओं से ऊपर उठ जाते है ओर उस द्वेषी के साथ इस प्रकार वर्तते है कि वह 


द्वितीयोऽध्यायः ( यजुर्वेदश्राप्यम्‌ 


समाज की हानि का कारण नहीं बन पाता। 


भावार्थ हम अपने जीवनं में अग्नि ओर सोम'- विद्या ओर विनय का सम्पादन 
करे। हम ' इन्द्र ओर अग्नि'- शक्ति व ज्ञान का--क्षत्र व ब्रह्म का विकास करनेवाले बनें 
जिससे ब्रह्म का विजय कर सके , अर्थात्‌ अपने हृदयो में ब्रह्म का प्रतिष्ठापन करनेवाले बने। 


तरेषिः - परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता- द्यावापृथिवी मित्रावरुणौ च क, अग्निः'। छन्दः - भुरिगार्चीपङ्किः न, 
भुरिक्त्रिष्टुप्‌ । स्वरः- पञ्चमः, धैवतः॥ 
पति-पत्नी की परस्पर प्रेरणा 

क तसुंभ्यस्त्वा रुद्रेभ्य॑स्त्वादित्येभ्य॑स्त्वा संजांनाथां द्यावापृथिवी मित्रावरुणौ 
त्वा वृष्ठ्या॑वताम्‌ । '्व्यन्तु वयोक्तःरिहांणा मरुतां पृष॑तीर्गच्छ वशा पृच्नि॑र्भूत्वा दिवौ 
गच्छ ततो नो वृष्टिमाव॑ह। चक्षुष्पाऽअंगने ऽसि चक्षुर्मे पाहि।। ९६॥ 

१. प्रभु के प्रतिष्ठापन का प्रकरण चल रहा है। प्रभु का प्रतिष्ठापन तो तभी होगा 
जब हमारे जीवनो मे सभी देवों का निवास होगा, अतः पली कहती है कि-वसुभ्यः 
त्वाम आपको वसुं के लिए सौपती हूँ, रुद्रेभ्यः त्वा=आपको रुद्रो के लिए सौपती हूँ 
ओर आदित्येभ्यः त्वा मैं आपको आदित्यो के लिए सौपती हूँ. अर्थात्‌ मेरी इच्छा टे कि 
आपका उटना-वैटना वसुओं, रुद्रो ओर आदित्यो के साथ हो। स्वास्थ्य को उत्तम बनानेवाले 
"वसु' है, मानस को निर्मल बनानेवाले “रुद्र' दै तथा मस्तिष्क कौ उज्ज्वल बनानेवाले 
" आदित्य' है। पल्ली की प्रथम कामना है कि उसके जीवन-सखा का मेल-जोल स्वस्थ, 
निर्मल व उज्ज्वल पुरुषों के ठी साथ हो। एेसा होने पर ही व्यक्ति में देवों का निवास हुआ 
करता है। २. द्यावापृथिवी = मस्तिष्क व शरीर संजानाथाम्‌-आपमें समता से निवास करनेवाले 
(10 ॥५९ 17 18171011. ५1111) होँं। शरीर व मस्तिष्क दोनों स्वस्थ हों। शरीर सशक्त टो तो 
मस्तिष्क उज्ज्वल। ३. मित्रावरुणौ =प्राणापान अथवा "मित्र "स्नेह कौ देवता ओर “ वरुण! 
द्वेष-निवारण की देवता त्वा=आपको वृष्ट्या आनन्द कौ वर्षा से आवताम्‌=( अव 1० ९।५८ 
71८2507८) आनन्दित करे। आपमें स्नेह हो, किसी के प्रति द्वेष न हो ओर इस प्रकार 
आपका जीवन आनन्दमय हो। 

अव पति पली से कहता है- ४. वयः=( पक्षिरूपापत्नानि गायत्र्यादीनि छन्दांसि- महीधर) 
मनुष्य को ऊँची उड़ान करानेवाले--उसके जीवन को उच्च बनानेवाले गायत्री आदि छन्द 
अक्तम्‌=स्पष्टरूप से रिहाणाः=( आस्वादयन्तः) तुम्हे आनन्दित करते हए व्यन्तु~प्राप्त हो , 
अर्थात्‌ वेदवाणी के अध्ययन में तुम्हें अनुपम आनन्द का अनुभव हो, तुम्हारा अवकाश का 
सारा समय वेदाध्ययन में बीते। ५. मरुताम्‌ =वायुओं कौ पृषती घोडियों को गच्छ तुम 
प्राप्त होओ। ' मरुत्‌ ' प्राण है। इनकी सवारियोँ का अभिप्राय इनपर आरुढ होना दे -प्राणसाधना 
के द्वारा प्राणों को वश में करना है। तुम प्राणायाम करनेवाले बनो। आचार्य ने लिखा हे कि 
यह ` प्राणायामरूप योगसाधन पली भी अवश्य करे। ६. वशा-~प्राणसाधना के द्वारा तू " वशा! 
चित्तवृत्तियों को वश मेँ करनेवाली बन। "योग ' चित्तवृत्तिनिरोध ही है। प्रतिदिन के प्राणायाम 
के अभ्यास से तेरा चित्त तेरे वश में हो। ७. पृषशिनिः=( संस्पृष्टा भासं ज्योतिषाम्‌) तू 
चित्तवृत्तिनिरोध के द्वारा सूक्ष्म बुद्धि होकर ज्ञान-दीप्तियों का स्पर्श करनेवाली बन। €. तू 
पृशन भूत्वा=होकर दिवम्‌ गच्छनप्रकाश को प्राप्त कर-दिव्यता का साधन कर ओर 
ततः तब नः=हमारे लिए वृष्टि आवह= आनन्द की वृष्टि लानेवाली हो। घर में पति तो 


यजुरवंदभाष्यम्‌ ठ द्वितीयोऽध्यायः 


खूब सान-सम्पन्न हो, परन्तु पली ज्ञान-शून्य हो तो घर में आनन्द नदीं आता, अतः पति 
कहता है कि पत्री भी ज्ञान-सम्पन्न व संयत जीवनवाली हो ओर घर को सदा प्रकाशमय 
रक्खे। 

९. अव पति-पली दोनों मिलकर प्रभु से प्रार्थना करते है कि अग्ने=हमारी उन्नति 
के साधक प्रभो ! चक्षुष्पाः असि=आप हमारे चक्षु-ज्ञान के रक्षक है, चक्षुः मे पाहि 
आप मेरे ज्ञान की रक्षा कीजिए मेरे दृष्टिकोण को ठीक बनाये रखिए। वस्तुतः संसार का 
अच्छा व बुरापन हमारे दृष्टिकोण पर निर्भर करता है। हमारा दृष्टिकोण ठीक है तो संसार 
ठीक है, जब हमारा दृष्टिकोण दूषित होता है तो संसार भी विकृत हो जाता है। ठीक 
दुष्टिकोणवाले संसार में आने का उदेश्य ' बृहस्पति व ब्रह्मा" बनना--विशाल हदय व ज्ञानी 
बनना समञ्चते है नकि मौज या भोग-विलास करना। जब हमारा दृष्टिकोण ठीक होगा तो 
संसार पुण्यमय बनेगा, अन्यथा पापमय। 

भावार्थ- घर में पति-पली दोनों ज्ञान-सम्पन्न व स्वस्थ हों। उनका दृष्टिकोण ठीक 
हो। 

ऋषिः-देवलः। देवता-अग्निः। छन्द :-निचृज्जगती। स्वरः - निपाद्‌ः।। 
अ-विस्मरण 

यं परिधिं पर्यध॑ल्थाऽअग्न देवपणिभिंर्गुह्यमांनः। 

तं त॑ऽएतमनु जोष भराम्येष नेत्त्वद॑पचेतयांताऽअग्नेः प्रियं पाथो ऽ पीतम्‌॥। ९७॥ 

१९. गत मन्त्र के अन्तिम शब्दों के अनुसार जब मनुष्य का संसार में रहने का 
दृष्टिकोण ठीक होता है तब वह ' वृहस्पति व ब्रह्मा" बनने के मार्ग पर चलता है, नकि मौज 
के मार्ग पर। यह प्रार्थना करता है-अग्ने =हे प्रकाशमय प्रभो! देवपणिभिः=दिव्य गुणोँवाले 
स्तोताओं से (पण्=स्तुति) गुद्यमानः=( गुह 11५९, ० €1110€1०९) आलिङ्गन किये जाते हए 
आप यं परिधिम्‌=-जिस म्यदा को पर्यधत्थाः=धारण करते हो, ते=आपकौ तं एतम्‌=उस 
प्रसिद्ध मर्यादा को जोषम्‌जप्रीतिपूर्वक सेवन करता हुआ अनुभरामि=मै अपने अन्दर भरता 
हूँ, अर्थात्‌ आपने जिन मर्यादाओं को उपदिष्ट किया है में उन्हे स्वीकार करता हूँ, उन 
मर्यादाओं का बड़ प्रेम से पालन करता हूँ। २. एषः=यह मेँ त्वत्‌-आपसे न अपचेतयाता= 
विस्मरण के कारण दूर नहीं होता। इत्‌-निश्चय से मै यह संकल्प करता दूँ कि संसार में 
आने के अपने उदेश्य को मै भूर्लूगा नहीं। आपका स्मरण करता हुआ में सदा मर्यदाओं 
का पालन करूंगा ओर अपने इस मानव-जीवन में आगे ओर आगे बता हुआ उत्तम 
सात्विक गतिवाला ब्रह्मा व बृहस्पति (महान्‌) बनकर रूगा। 

"मै एेसा बन सँ ' इसके लिए प्रार्थना करता हँ कि अग्नेः=संसार के अग्रणी प्रभु 
का प्रियं पाथः प्रीति देनेवाला रक्षण अपीतम्‌=(अपि-इतम्‌) मुदे अवश्य प्राप्त हो। प्रभु 
करे रक्षण के विना मैं इस उच्च स्थिति में क्या पहुंच पाऊंगा? "पाथः" शब्द का अर्थं अत्न 
भी है, अतः मुञ्धे प्रियम्‌ =प्रीतिकर, अर्थात्‌ सात्विक पाथः=अन्न प्राप्त हो। सात्विक अन्न के 
सेवन से मेरी बुद्धि सात्त्विक बनी रहेगी ओर मैं मार्ग से विचलित न होऊंगा। 

भावार्थ- मैं प्रभु द्वारा स्थापित मर्यादा का पालन करूं। मुहे प्रभु का कभी विस्मरण 
नहो ओरमें प्रभु का रक्षण प्राप्त करूं। 


द्वितीयोऽध्यायः ४८ यजुर्वेदभावष्यम्‌ 


ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता-विश्वेदेवाः। छन्द :-स्वरारत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
वेद का सन्देश 
सश्श्स्रवभांगा स्थेषा बुहन्त॑ः प्रस्तरेष्ठाः परिधेयांश्च देवाः। 
इमां वाच॑मभि विश्वे गृणन्त॑ऽआओआसद्यास्मिन्‌ बर्हिषि मादयध्वश्शस्वाहा वार्‌।॥। ९८॥ 

१. गत मन्त्र मेँ उपासक ने प्रार्थना की थी कि "मेैंप्रभु को न भूलूँ'। इस भक्त से 
प्रभु कहते हँ कि सं-स्रव-भागाः स्थ (सु गतौ, भज्‌ सेवायाम्‌) उत्तम गतिवाले तथा 
उत्तम सेवन-पूजनवाले बनो। तुम्हारे कर्म उत्तम हों तुम्हारा प्रभु-भजन उत्तम हो। कई बार 
प्रभु-भजन विकृत हो जाता है ओर हमें परस्पर द्वेष करनेवाला बनाता हे। तुम्हारा प्रभु-पूजन 
तुम्हें ' सर्वभूतहिते रतः" बनाये। २. इषा=(इष प्रेरणे) प्रेरणा के द्वारा बृहन्तः=तुम अपना 
वर्धन करनेवाले बनो। मेरी प्रेरणा को सुनो ओर आगे बदो। ३. प्रस्तरेष्ठाः=(प्र स्तृ+स्थ) 
प्रकृष्ट आच्छादन में तुम स्थित होओ, ओरों के दोषों का उद्घ्योषण करते हए तुम निन्दक 
न बन जाओो। इससे तुम्हारा अपना ही जीवन निकृष्ट बनेगा। ' प्रस्तर" का अर्थं पत्थर भी 
है। तव अर्थं इस प्रकार होगा कि तुम पत्थर पर स्थित होओ, अर्थात्‌ पत्थर के समान 
अविचल होने की भावना को धारण करो। तुम्हें नीति-मार्ग से किसी प्रकार कौ स्तुति-निन्दा, 
सम्पत्ति का लोभ व मृत्यु का भय विचलित करनेवाला न हो। ४. परिधेयाः=तुम परिधि 
मे चलनेवालों में उत्तम बनो। तुम्हारा जीवन उत्तम एवं मर्यादित हो। ५. च = ओर देवाः (दिव्‌ 
क्रीडायाम्‌) क्रोडा की भावनावाले बनो। संसार में जय-पराजय, हाति-लाभ व जीवन-मरण 
को क्रीडा के रूप मे देखो। तुममें ०1911 ॥[|८€ 51711 हो। यह खिलाडी पुरुष कौ 
भावना तुम्हें हर्ष-शोक के द्वन्द से ऊपर उठा दे। 

६. बस, इमां वाचम्‌=इस वाणी को-इस उल्लिखित वेद-सन्देश को विषवे=तुम 
सब अभिगुणन्तः=सोते-गते उच्चारण करते हुए, अर्थात्‌ सदा स्मरण करते हए अस्मिन्‌ 
इस बर्हिषि वासना- शून्य पवित्र हदय में आसद्य=आसीन होकर मादयध्वम्‌ आनन्द का 
अनुभव करो। हम उल्लिखित वेद-सन्देश का जप तो करे ही, उस वाणी में स्थित भीहों, 
अर्थात्‌ उसके अनुसार आचरण भी करें तभी हमारे हदय वासनाशून्य बनेगे। ७. जब हम 
इस वाणी का उच्चारण करते हुए इसके अनुकूल आचरण करेगे तब स्वाहा =(स्व-हा) 
हम अपने स्वार्थं का त्याग ओर वाट्‌=( वहन्ति क्रियया सुखम्‌) ओरो के लिए सुखों का 
वहन करनेवाले बनेगे। धर्म का सार यही हे कि “परोपकारः पुण्याय ' हम परोपकारी वने। 
हमारे जीवन में ' स्वाहा" ओर वाट्‌-स्वार्थत्याग ओर पर-सुख-प्रापण कौ वृत्ति हो। 

भावार्थ-उत्तम कर्म, उत्तम उपासना, वेद की प्रेरणा के अनुसार शक््तिवर्धन, धर्म 
में स्थिरता, निन्दा-त्याग, मर्यादा का पालन ओर क्रीडा की भावना--यह वेद-सन्देश है। इस 
वाणी का जप ओर आचरण करके हम शुद्ध हृदय में आनन्द का अनुभव कररे। हममें 
स्वार्थत्याग ओर परोपकार कौ भावना हो। 


ऋषिः- परमेष्टी प्रजापतिः। देवता-अग्निवायू। छन्द:- भुरिक्पक्तिः। स्वरः-पञ्चमः। 
यज्ञ ओर नमस्‌ 
घृताचीं स्थो धुर्यौ" पातः सुम्ने स्थ॑ः सुम्ने मां धत्तम्‌ । 
यज्ञ नम॑श्च तऽ उप॑ च य॒ज्ञस्य॑ शिवे सन्तिंष्ठस्व स्त्रिष्टे मे सन्तिंष्ठस्व।। ९९॥ 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ४९ द्वितीयोऽध्यायः 


घृताची शब्द नपुंसकलिङ्ग का द्विवचन है। जहाँ पति-पनी दोनों के लिए कुछ 
कहना हौता है, बहोँ नपुंसकलिङ्कं के व्यवहार की शैली है। प्रभु पति-पली से कहते है ६. 
घृताची स्थः=तुम दोनों मलों के क्षरण से क्रिया के सञ्चालक हो (घृचदीप्ति, अच्चू 
पूजन)। २. धुर्यो गृहस्थ की गाडी को उत्तमता से खीचनेवाले हो। ३. सुम्ने=( सुम्न =^ 
७8०8८) यज्ञशील बनकर पात= अपनी रक्षा करो। यज्ञ मनुष्य को विलास ओर परिणामतः 
विनाश से बचाता दै। ४. तुम दोनों सदा सुम्ने (^^ 717, 109) स्तुति तथा आनन्द मं 
स्थः=स्थित होते हो। प्रभु-स्तवन में तुम्हे आनन्द का अनुभव होता है। ५. मा =मुञ्धे धत्तम्‌ =अपने 
में धारण करो। प्रभु को धारण करना ही मानव-जीवन का अन्तिम लक्ष्य हे। यज्ञः नमः 
च~ यल ओर नमन ते=तेरे उपसदा समीप हों। तू यत्न करे ओर नम्रतापूर्वक उन यज्ञो को 
प्रभु-चरणों मे अर्पित करनेवाला बन। यही तो “कुरु कर्म त्यजेति च ' है करना ओर 
छोडना। करना तो सही , परन्तु उन कर्मो का अहंकार न करना। च ओर तू यज्ञस्य यज्ञ 
के शिवे-कल्याणकर मार्ग मेँ सन्तिष्ठस्व=सम्यक्तया स्थित हो, अर्थात्‌ तू यज्ञो से कभी 
दूर न हो। ७. स्विष्ट =(सु+इष्टे) मेरे अत्यन्त प्रिय (इष्ट, इच्छ^ क्त ) इन उत्तम यज्ञो (इष्ट, 
य॑ज्ञ्‌+क्त) मे स्थित होकर मे सन्तिष्टस्व=मु्मे स्थित हो। यज्ञो के द्वारा हमे प्रभु में स्थिति 
प्राप्त होती है। -सी "ब्राह्मी स्थिति" को प्राप्त करना जीवनयात्रा का अन्तिम लक्ष्य हे। 

भावार्थ-हमारा जीवन उत्तम यज्ञो से परिपूर्ण हो। उन यज्ञो को प्रभु-चरणों में 
अर्पित कर हम प्रभु में स्थित होनेवाले हों। 


ऋषिः - परमेष्ठी प्रजापतिः देवता-अग्निसरस्वत्यो। छन्द: भुरि्ब्राद्यत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
-विद्याभ्यसनं व्यसनं, हरिपादसेवनं व्यसनम्‌ 
अग्न ऽ दब्धायो ऽ शीतम पाहि मां दिद्योः पाहि प्रसित्यै पादि दुरिष्ट्यै पाहि 
दुर्दान्याऽअविषं न॑: पितुं कणु सुषदा योनौ स्वाहा वाडग्नये संवेशप॑तये स्वाहा 
सर॑स्वत्यै यशोभगिन्यै स्वाहां।॥। २०॥ 


पिछले मन्त्र की समाप्ति इन शब्दों पर थी कि यज्ञ में स्थित होकर तू मुञ्जमें स्थित 
हो। प्रस्तुत मन्त्र का विषय यह है कि यज्ञ मेँ स्थिति कैसे हो? हमारा जीवन यज्ञमय हो, 
अतः हम प्रभु से प्रार्थना करते है-९. अग्ने =हमारी सब उन्नतियों के साधक हे प्रभो! 
अदनब्धायो-(अ+दन्ध+आयु= मनुष्य) जिसके आश्रय में मनुष्यों का नाश नहीं होता अथवा 
(इ गतौ से आयु) अर्िंसित गत्तिवाले! अशीतम=(अश्‌ व्याप्तो) सर्वाधिक व्याप्त सर्वव्यापक 
प्रभो! मा=मुञ्े दिद्योः=द्यूतरूप घातक वृत्ति से पाहि=बचाइए। मुञ्चमें जुए्‌ कौ भावना उत्पन्न 
न हो। मै सदा श्रम से ही धनार्जन की वृत्तिवाला बनू। ˆअश्चैर्मा दीव्यः कृषिमित्‌ कृषस्व ' पाशो 
से मत खेल, कृषि ही कर- वेद में दिये गये आपके इस उपदेश को मै कभी न भूलूं। २. 
इस प्रकार पुरुषार्थ से धन कमाने की वृत्तिवाला बनाकर आप मुज्ञ प्रसित्यै प्रसित्या ः=विषयों 
के बन्धन से पाहि=सुरक्षित कौजिए। मेँ किसी विषय-बन्धन मे न पड जाऊं। मुञ्ञे सांसारिक 
विषयों का चस्का न लग जाए। ३. दुरिष्ट्थै- दुरिष्ट्याः=मुञ्ञे अशुभ इच्छाओं से पाहि = सुरक्षित 
कीजिए। ' मुञ्चमें अशुभ कामना उत्पन्न ही न हों '। इसके लिए दुरद्यन्याः=अशुभ भोजन 
से पाहि -बचाइए। आहार के शुद्ध होने पर अन्तःकरण भी शुद्ध रहता है ओर्‌ अशुभ 
इच्छाओं के उत्पन्न होने का प्रश्न ही नहीं रहता। वस्तुतः यहाँ दिद्यु, प्रसिति, दुरिष्ट तथा 
दुरद्यनी ' मे एक विशेष कार्यकारण सम्बन्ध है। अशुद्ध भोजन न होने पर अशुभ इच्छां नहीं 


द्वितीयोऽध्यायः ५० यजुर्वंदभाष्यम्‌ 


होती, अशुभ इच्छाओं के न होने पर मनुष्य विषयों की ओर नहीं ज्कता ओर विषयासक्ति 
न होने पर मनुष्य दद्यूतवृत्ति से धन कमाने कौ ओर नहीं ्ुकता। 

हे प्रभो! नः=हमारे पितुम्‌-अन्न को अविषम्‌-विषरहित कृणु=-कीजिए। हमारे भोजनां 
मे किसी प्रकार के मद-जनक व स्वास्थ्य-विघातक अंश न हों। ६. इस प्रकार शुद्ध भोजन 
सरे शुद्ध मन व शरीरवाला होकर तू योनौ=इस गृह मेँ सु-षदा =उत्तम प्रकार से आसीन 
हो। ७. स्वाहा=तू (स्व+हा) स्वार्थत्याग की वृत्तिवाला बन ओर वाट्‌=सभी को सुख प्राप्त 
करानैवाला हो (वह प्रापणे) ८. अग्नये=सब उन्रतियों के साधक संवेशपतये=निद्रा के 
द्वारा रक्षण करनेवाले प्रभु के लिए स्वाहा=तू अपना समर्पण कर। प्रभु ने हमारी उन्नति के 
लिए ही इस "निद्रा" का निर्माण किया हे। इसमें कुछ देर के लिए हम सब कष्टो को भूल 
जाते है, शरीर कौ सब दटूट-पूट ठीक हो जाती है, उत्पन्न हुए कुच मल दूर हो जाते दें 
ओर हम अगले दिन के कार्यक्रम के लिए उद्यत हो जाते है। रात्रि मे सोते समय हम प्रभ 
का ध्यान करते हए सो जार्णँ तो सारी रात प्रभु से हमारा सम्पर्क बना रहता है ओर हम 
अदभुत आनन्द का अनुभव करते है। ९. सरस्वत्यै ज्ञान की अधिष्टात्री देवता सरस्वती के 
लिए जोकि यशो भगिन्ये=यश की भगिनी-सेवन करनेवाली दै, उस ज्ञानाधिदेवता के लिए 
स्वाहा=तू अपने को समर्पित कर। रात्रि मेँ निरन्तर तेरा प्रभु-स्मरण व प्रभु-सम्पर्क चले तौ 
तेरा दिन ज्ञान की उपासना में बीते। इस प्रकार दिन मेँतेरेदो ही व्यसन हो-प्रभु-पाद-सेवन 
तथा सरस्वती का आराघन--विद्याभ्यसनं व्यसनं, हरिपादसरेवनं व्यसनम्‌ '। 

भावार्थ--हमारा भोजन उत्तम हो, इच्छाएँ उत्तम हों, हम विषय-बन्धन मेन बंधे, 
द्यूतवृत्ति से ऊपर उदे। रात्रि मेँ प्रभु का स्मरण करते हए सो जाए, निद्रा में हम प्रभुका 
ही स्वप्न लें ओर हमारा दिन ज्लान-प्राप्ति मे व्यतीत हो। यह ज्ञान हमें यशस्वी बनाये। 


ऋषिः- वामदेवः। देवता-प्रजापतिः। छन्द:-भुरिग्ब्राह्यीवृहती। स्वरः-मध्यमः। 

प्रभु द्वारा अपने मानस पुत्र का किया जानेवाला “जातकर्मसंस्कार' 

वेद्रोऽसियेन त्वं देव वेद देवेभ्यो वेदो ऽ भ॑वस्तेन मह्यं वेदो भुंयाः। 

देवां गातुविदो गातुं वित्त्वा गातुमिंत। 

मन॑सस्पतऽ इमं देव यज्ञश्शस्वाहा वाते धाः।। २९॥ 

१. प्रभु अपने पुत्र से कहते है- वेदः असित ज्ञानी है। यही सर्वमहान्‌ प्रेरणा है, 
जो प्रभु के द्वारा जीव को दी जाती है। तुञ्े संसार मे एसा कोई कार्य नहीं करना जो ज्ञानी 
को शोभा नहीं देता। २. येन= क्योकि देव=ठे ज्ञान-ज्योति से जगमगानेवाले जीव! त्वम्‌-तू 
देवेभ्यः = विद्वानों से वेद=ज्ान को प्राप्त करता है तेन=इसलिए वेद : = ज्ञानी अभवः=हुआ 
हे। उत्तिष्ठत जागृत प्राप्य वरान्‌ निबोधत'-उटो, जागो, श्रेष्ठं को प्राप्त करके ज्ञानी 
बनो- यह उपनिषदों का उपदेश दै। स्वाध्याय-प्रवचन को तुञ्चे कभी नहीं छोडना, सब उत्तम 
कार्यो को करते हुए तुञ्चे इन्हे सदा अपनाये रखना है। स्वाध्याय ही परम तप दै। ३. 
मह्यम्‌-मेरी प्राप्ति के लिए तू वेद = ज्ञान का पुञ्ज भूयाः=बनना। ज्ञानी बनकर ही तु मुदे 
प्राप्त करेगा। ४. देवाः =सान-ज्योति से दीप्त होनेवाले सानी लोग गातुविद: = मार्ग को जाननेवाले 
होते है। ज्ञानी पुरुष को अपना कर््तव्यमार्ग सुस्पष्ट दीखता हे। ५. तुम गातुं चित्त्वा मार्ग 
को जानकर गातुं इत= मार्ग पर चलनेवाले बनो। मनुष्य मार्ग से विचलित तव हआ करता 
हे, जब वह अपने मन का पति नहीं होता। अपने मन को वश में न-कर सकनेवाला व्यक्ति 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ५१ द्वितीयोऽध्यायः 


कह उठता है-जानामि धर्मन चमे प्रवृत्तिः-मुञ्ञे धर्म का ्लान तो हे, परन्तु मै उधर 
चल नहीं पाता। जानाम्यधर्मं न च मे निवृत्तिः=मै अधर्म को भी जानता हूं. परन्तु उससे 
हट नहीं सकता। प्रभु कहते है-मनसस्पते=-हे मन के पत्ति जीव! तू अपने मन करो वश 
में कर ओर देवः=दिव्य गुणोँवाला बना हआ तू इमं यज्ञम्‌-इस यज्ञ का लक्ष्य करके 
स्वाहा=आत्मत्याग करनेवाला बन ओर ७. वातेइस संसार-शकट के चलानेवाले वायु 
नामक प्रभु में धाः=अपने को स्थापित कर (वा गतौ, तदेवाग्निस्तदादित्यस्तद्वायुः) वे 
प्रभु ही वायु व वात=गति देनेवाले है। तू अपने द्वारा किये जानेवाले इन यज्ञो को भी प्रभु 
की शक्ति से सम्पन्न होता हुआ समञ्जना। तू अपने यज्ञो को उसी मे समर्पित करना। 

भावार्थ तू ज्ञानी बन। मार्गं को जानकर उसी पर चल। मन का पति बनकर यज्ञ 
के लिए त्याग कर। यज्ञँ को उस प्रभु में अर्पित कर। 


ऋषिः-वामदेवः। देवता-इन्द्रः। छन्दः-विरार्‌त्रिष्टुप्‌। स्वरः -धेवतः।। 
जीवन का अलडकरण 

सं बर्हिर॑डःक्ताश्हविषां घृतेन समादित्यैर्वसुंथिः सम्मरुद्िः। 

समिन्द्रो विष्वदेवेभिरडक्तां दिव्यं नभो गच्छतु यत्‌ स्वाहां।। २२॥ 

१. अपने जीवन में काम, क्रोध, लोभादि वासनाओं का उद्बर्हण (लध्वा८वा०ा) 
करनेवाला व्यक्ति “ बर्हिः कहलाता है। यह बर्हिः अपने जीवन को निर्व्यसन करनेवाला 
वीर पुरुष हविषा=हवि के द्वारा-दानपूर्वक अदन के द्वारा (ह=दान, अदन) अर्थात्‌ त्याग 
के द्वारा ओर घृतेन =मलों के क्षरण व ज्ञान-दीप्ति से सं अंक्ताम्‌=अपने को सम्यक्तया अलंकृत 
करे। जीवन के सच्चे आभूषण "त्याग, निर्मलता व ज्ञान-दीप्ति' ही हें। २. आदित्यैः, 
वसुभिः, मरुद्धिः सं अंक्ताम्‌- आदित्यो, वसुओं व मरुतो के साथ सम्पर्क में आकर यह 
अपने जीवन को सुशोभित करे। सङ्क का प्रभाव सर्वमान्य है। जैसों का साथ होता हे, वैसा 
ही मनुष्य बन जाता है। ज्ञान का निरन्तर आदान करनेवाले आदित्यो का सम्पर्क हमं ज्ञान 
की रुचिवाला बनाएगा। स्वास्थ्य के नियमों का पालन करनेवाले ओर जीवन में उत्तम 
निवासवाले वसुओं का सम्पर्क हमें स्वास्थ्य का ध्यान करनेवाला बनाएगा। * मरूतः प्राणाः "प्राणों 
कौ साधना करनेवाले अथवा *मितराविणः' कम बोलनेवाले मरुतो का सम्पर्क हमें भी 
प्राणसाधक व मितभाषी बनाएगा। ३. इन्द्रः इन्द्रियो का अधिष्ठाता जीव अर्थात्‌ जितेन्द्रिय 
पुरुष इस इन्द्रियजय के द्वारा विश्वदेवेभिः=सब दिव्य गुणो से सं अंक्ताम्‌-अपने जीवन 
को सुशोभित करे। "जितेन्द्रियता" साधन है ओर “दिव्य गुण-लाभ' उसका साध्य। ६. इस 
प्रकार पुरुष दिव्यं नभः = स्वर्गलोक के आधारभूत आकाश को गच्छतु-प्राप्त हो। “दिवो 
नाकस्य पृष्ठात्‌" इस मन्त्रांश में द्युलोक स्वर्ग का पृष्ठ है। जब मनुष्य सब दिव्य गुणों से 
अलंकृत होता है--सब देवों का निवास- स्थान बनता है तब उसका अगला जन्म इस मर्त्यलोक 
मे न होकर स्वर्गलोक मे होता है। बस, शर्तं यह है कि यत्‌=यदि स्वाहा =(स्व+हा) उसके 
जीवन में स्वार्थ-त्याग हो। 'स्व' का- स्वार्थं का छोडना दिव्यता प्राप्ति का प्रमुख कारण 
है। देव का मौलिक गुण ही "देवो दानात्‌" दान करना, देना, स्वार्थं को छोडना है। 

भावार्थ- हम अपने जीवनो को दानपूर्वक अदन, निर्मलता, ज्ञान-दीप्ति, सत्सङ्ग रुचि 
व दिव्य गुणों से अलंकृत करके अपने को स्वर्ग-प्राप्ति का अधिकारी बना 


द्वितीयोऽध्यायः ५२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


ऋषिः - वामदेवः। देवता- प्रजापतिः। छन्द:ः-निचृद्वृहती। स्वरः-मध्यमः। 
विमोचन 

कस्त्वा विमुञ्चति स त्वा विमुञ्चति कस्मै त्वा विमुञ्चति तस्मै त्वा 

विमुञ्चति । पोषाय रक्ष॑सां भागो ऽसि।। २३॥ 

१. पिछले मन्त्र कौ समाप्ति ' स्वाहा "-स्वार्थत्याग पर थी। इस स्वार्थ की भावना से 
वस्तुतः वे प्रभु ही मुक्त करते है। प्रभु का स्मरण करके-प्रभु से अपना सम्बन्ध जोड़कर 
मैं स्वार्थ से ऊपर उठता हुँ। प्रभु-स्मरण से मुञ्चे विश्व- बन्धुत्व की भावना उत्पन्न होती 
हे, अतः प्रस्तुत मन्त्र मे कहते है --कः= वह आनन्दमय प्रभु त्वा=तुञ्धे विमुज्चतिनस्वार्थं की 
भावनाओं से छुडाते हैँ। सः वह प्रसिद्ध प्रभु त्वा~तुञ्चे विमुञ्चति =स्वार्थभावना से मुक्त 
करते है। २. स्वार्थभावना से ऊपर उठने पर मनुष्य का एेहिक जीवन सुखमय होता है ओर 
आमुष्मिक जीवन का कल्याण भी सिद्ध होता है। कस्मै आनन्द की प्राप्ति (कं सुखम्‌) 
करे लिए वे प्रभु त्वाचतुञ्ञे विमुञ्चति=वासनाओं से मुक्त करते हें, तस्मै=-उस परत्र कल्याण 
के लिए वे प्रभु त्वा=तुञ्चे विमुञ्चति मुक्त करते हँ। ३. इस प्रकार स्वार्थं कौ भावनाओं 
से ऊपर उठ जाने पर पोषाय तू अपने वास्तविक पोषण में समर्थ होता है। यह स्वार्थ असुरो 
का मुख्य गुण है। उसे नष्ट करके तू रक्षसाम्‌-राक्षसी वृत्तियों का भागः=भगानेवाला (५1 
10 1 टा) असि, राक्षसी वृत्तियों को तू अपने से दूर कर देता हे। 

भावार्थ- स्वार्थ-भावना के च्ूटने पर ही एेहिक ओर आमुष्मिक कल्याण निर्भर 
करता है। इस स्वार्थ के समाप्त होते ही दिव्य गुणों का पोषण होता है ओर राक्षसी वृत्तियोँ 
दूर भागती है। 

ऋषिः- वामदेव ः। देवता-त्वष्टा। छन्द:ः- विराट्‌त्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवत ः।। 
अनुमार्जन 

सं वर्चसा पय॑सा सन्तनूधिरग॑न्महि मन॑सा सःशिवेन॑। 

त्वष्ट॑ सुदत्रो विदधातु रायो ऽ नुंमा्ष्टु तन्तौ यद्विलिंष्टम्‌।। २४॥ 

१. पिकछछले मन्त्र के अनुसार राक्षसी वृत्तियों को दूर भगाने पर मनुष्य यह प्रार्थना कर 
सकता है कि हम वर्चसा=रोग-कृमियों के साथ सफलता से संघर्ष कर सकनेवाली वर्चस्‌ 
शक्ति से समगन्महि=सङ्खत हों। हमारे अन्दर प्राणशक्ति हो। २. पयसा=-एक-एक अद कौ 
शक्ति के आप्यायन से हम सङ्गत हों (ओप्यायी वृद्धौ )। ३. तनूभिः (तन्‌ विस्तारे ) 
शक्तियों के विस्तारवाले शरीरो से समगन्महि=हम युक्त हों, ओर ४. इन सबसे बद्कर 
शिवेन मनसा=शिव सङ्कल्पवाले मन से सम्‌-सङ्खत हों। राक्षसी वृत्तियों के दूर करने से 
प्राणशक्ति की रक्षा होकर सब अङ्गो का आप्यायन होता है, सब अङ्खों का विस्तार होकर 
शरीर सचमुच ' तनू" इस सार्थक नामवाला होता है ओर मन शिवसंकल्पों से युक्त हो जाता 
है। ५. त्वष्टा=हम सबके रूपों को सुन्दर बनानेवाला (त्वष्टा रूपाणि पिंशतु- ऋ १०।९८४।१) 
देवशिल्पी सु-द -त्रः=उत्तमोत्तम साधन व शक्तियाँ प्राप्त कराके हमारा त्राण करनेवाला प्रभु 
हमें रायः=(रा दाने) दान दिये जानेवाले धनों को विदधातु =दे। हमे वे धन प्राप्त हाँ, 
जिनसे हम ' कु-बेर' (कुत्सित शरीरवाले) न बन जार्ण्‌। हमें वे धन प्राप्त हों जिन्हें प्राप्त 
करके हम विलासमग्न होकर निधनचमृत्यु की ओर न चले जाए। प्रभु सुदत्र हँ, वे निकृष्ट 
धन क्यों देगे? ६. वे प्रभु कृपा करके तन्वः= हमारे शरीरो कौ यत्त्‌-जो भी विलिष्ट म्‌-विशेष 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ५३ द्वितीयोऽध्यायः 


अल्पता-न्यूनता है (लिश अल्पीभावे) उसे अनुमार्ष्टु=दूर करे, उसका शोधन कर डाले। 
न्यूनताओं से दूर होकर हमारे शरीर सुन्दर-ही-सुन्दर हों। 

भावार्थ--हम वर्चस्‌, आप्यायन, शक्ति-विस्तार व शिव मन से सङ्कतहों। धन का 
दान देनेवाले हों ओर अपनी न्यूनताओं का शोधन करे। 


ऋषिः- वामदेवः। देवता- विष्णुः। छन्दः-निचृदार्चीपिक्ति उ, आर्चीपक्तिः क, भुरिग्जगती \। 
स्वरः- पञ्चमः, क, निषादः? ।। 
तीन पग 
उ दिवि विष्णार्व्यक्रश्शस्त जाग॑तेन च्छन्द॑सा ततो निर्भक्तो यो.ऽ स्मान्द्ेष्टि यं च॑ वयं 
द्िष्मो क ऽन्तरिक्षे विष्णार्व्छक्रश्शस्त्‌ तरैष्टुभेन च्छन्द॑सा ततो निर्भक्तो यु 5 स्मान्देष्टि यं 
च॑ वयं द्विष्मः प्पुंधिव्यां विष्णार््छक्रश्शस्त गायत्रेण च्छन्द॑सा ततो निर्भक्तो योऽ स्मान्दरष्डि 
यं च॑ वयं द्विष्मो.ऽ स्मादन्नाद्स्यै प्र॑तिष्ठायाऽअग॑न्म स्वरुः सं ज्योतिंषाभूम।। २५॥ 

१९. गत मन्त्र के अनुसार जो जीव अपनी न्यूनताओं का शोधन करता हुआ "शरीर, 
मन व मस्तिष्क ' कौ उन्नति को सिद्ध करता है, बह ‹ विष्णु "व्यापक उन्नतिवाला कहलाता 
हे। यह विष्णुः =उन्नतिशील पुरुष दिवि= (मूर्ध्नो द्योः) मस्तिष्क के विषय में व्यक्रंस्त=विशेष 
पग रखता हे, मस्तिष्क को स्ञान-ज्योति से उज्ज्वल बनाने का प्रयत्न करता हे। जागतेन छन्दसा= 
जगती के हित की इच्छा से-अधिक-से-अधिक लोकहित की इच्छा से कर्म करता हे। ततः= 
इससे, इस जान की दीप्ति से, यः=जो कोई अ १ सबसे द्वेष करता है च=ओर 
यम्‌ =जिसको वयम्‌-हम सब द्विष्मः अप्रीतिकर समञ्ते हे, वह व्यक्ति निर्भक्तः =दूर भगा दिया 
जाता है (15 "1110 1111) । इस ज्ञान के कारण एेसे पुरुष से हम इस प्रकार वर्तते हैँ कि 
वह द्वेष करना छोड देता हे, अथवा उसका द्वेष समाज को उतनी हानि नहीं पहुंचा पाता। 
२. विष्णुः वह चहुंमुखी उन्नति करनेवाला पुरुष अन्तरिक्षे हदयान्तरिक्ष के विषय में व्यक्रस्त= 
विशेषरूप से पग रखता हे। छन्दसा=इस इच्छा से कि तरैष्टुभेन = (त्रि+स्तुभ्‌) काम, क्रोध 
व लोभ तीनों को रोक सके। यह विष्णु प्रयल करता है कि इसके हदय में काम, क्रोध 
व लोभ का प्रवेश न हो। इन्हे नरक का द्वार जानकर वह इनका अन्त करनेवाला. होता हे। 
ततः=उस राग-द्वेषातीत हदय से निर्भक्तः=वह व्यक्ति दूर कर दिया जाता हे, यः=जो अस्मान्‌ 
हम सबसे देष करता है च=ओर यम्‌-जिसको वयम्‌-हम सब द्विष्मः अप्रीति के योग्य 
समञ्लते है । पवित्र हदयवाला मनुष्य दूसरे कौ अपवित्रता को दूर करने मेँ बहुत कुच समर्थ 
होता है। “अदहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः '- इस योगदर्शन के सूत्र में यही कहा 
है कि मेरे हदय में अहिंसा प्रतिष्ठित होगी तो मेरे समीप दूसरा व्यक्ति भी अपने वैर को 
समाप्त कर देगा। ३. अब यह विष्णुः=व्यापक उन्नतिशील पुरुष पृथिव्याम्‌ (पृथिवी शरीरम्‌) 
इस शरीर के विषय मेँ व्यक्रंस्त=विशेषरूप से पग रखता है जिससे गायत्रेण छन्दसा=(गयाः 
प्राणाः, तान्‌ तत्रे) प्राणशक्ति की सम्यक्‌ रक्षा कर सके। शरीर को स्वस्थ व सबल रखना 
ही अन्य सब उन्नतियों का मूल है, अतः इस विषय में विशेष प्रयल अपेक्षित हे। ततः =इसी उद्देश्य 
से निर्भक्तः=उस व्यक्ति को हम अलग रखते हैँ, यः= जो अस्मान्‌-हम सबके साथ दवेष्टि =द्रेष 
करता है च=ओौर परिणामतः यम्‌-जिसको बयम्‌-हम सब द्विष्मः अप्रीति के योग्य समञ्ते हे। 
द्वेष शरीर के स्वास्थ्य पर बड़ा घातक प्रभाव डालता है, अतः इससे बचना आवश्यक हे। 
४. 'समाज-द्वेषी से कसे वर्ता जाए" इसका उत्तर यहाँ इस प्रकार दिया गया हे कि यह 


द्वितीयोऽध्यायः त यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


अस्मात्‌ अन्नात्‌=इस अन्न से निर्भक्तः=अलग किया जाए। समाज मे कभी-कभी मिलकर जो 
प्रीतिभोज (८६515) चलते है, उनमें इसे आमन्त्रित न किया जाए। आजकल की भाषा में 
उसका ' हुक्का-पानी ' बन्द कर दिया जाए। उसका यह सामाजिक बहिष्कार उसके जीवन के 
सुधार के लिए एक सत्याग्रह के समान है। इसका उसपर कोई प्रभाव न पडे, एेसा नहीं हो 
सकता। अस्ये प्रतिष्ठायाः =उसे प्रतिष्ठा के पदों से अलग कर दिया जाए। समाज के सङ्खठनों 
मे उसे प्रमुख स्थान न दिये जा्ँ। इस प्रकार उसपर सामाजिक दबाव डालकर उसकी वृत्ति 
को सुधारने का यल किया जाए्‌। ५. उल्लिखित प्रकार से जीवन विताने पर हम स्वः=स्वर्ग 
को अगन्मनप्राप्त होगे ओर ज्योतिषा सम्‌ अभूम=सदा अपनी सान-ज्योति के साथ होनेवाले 
होगे, अर्थात्‌ हमारा जीवन प्रकाशमय होगा, यह शुक्ल-मार्गं से चलता रहेगा। 

भावार्थ- हम ' मस्तिष्क, मन व शरीर' कौ त्रिविध उन्नति करके ! विष्णु" कहलार्णे 
तथा द्वेष से दूर रहकर अपने जीवन को सुखी व प्रकाशमय बनाे। 


ऋषिः- वामदेव ः। देवता-ईश्वरः। छन्द :-उष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः।। 
“विष्णु' की प्रार्थना व आराधना 

स्वयंभूरसि श्रेष्ठो रज्िर्वर्चोदाऽअसि वर्चो" मे देहि, सूर्यस्यावृततमन्वावं त।। २६॥ 

गत मन्त्र का विष्णु प्रभु का आराधन निम्न शब्दों मे करता हे-१. स्वयम्भूः 
असिचआप स्वयं होनेवाले हो। “आप किसी ओर पर आश्रित होँ'-एेसी बात नहीं है। आप 
आत्म-निर्भर है। आपकी कोई भी आवश्यकता नहीं है, तभी तो आप श्रेष्ठः श्रेष्ठता के 
दृष्टिकोण से परमेष्ठीचपरम स्थान में स्थित है। मै भी आत्म-निर्भर बनकर श्रेष्ठ बनने का 
प्रयल करूं। २. आप ज्ञान-किरणों के पुञ्ज हो अथवा आप इस सारे ब्रह्माण्ड का नियमन 
करनेवाले हो (रश्मित्लगाम)। मैं भी आपका उपासक बनकर रश्मिः ज्ञान-किरणोवाला 
वनँ, अपने जीवन पर पूर्ण नियन्त्रणवाला होऊँ। मनरूप लगाम को कावू करके मेँ अपने 
जीवन को बड़ा संयत बना पां। ३. वर्योदा असि-दे प्रभो! आप अपने उपासको को 
वर्चस्‌ देनेवाले हे, मे=मुञ्ञे भी वर्चः=शक्ति देहि =दीजिए्‌। वस्तुतः ' संयत जीवन" का ही 
परिणाम “शक्ति की प्राप्ति" है। जैसे आत्म-निर्भरता- बाह्य वस्तुओं पर निर्भर न रहना ' श्रेष्ठता ' 
का साधन है (स्वयम्भू श्रेष्ठ) , उसी प्रकार ज्ञान व संयत जीवन ' वर्चस्‌" के उपायदहेँ। ४ 
इस वर्चस्‌ की प्राप्ति के लिए मै सूर्यस्य=सूर्यं के आवृतम्‌ अनु = आवर्तन करे अनुसार 
आवते=अपने दैनिक कार्यक्रम का आवर्तन करता हुँ। जैसे सूर्यं अपनी क्रियाओं मे बडा 
नियमित है, उसी प्रकार मेरा कार्यक्रम भी सूर्य कौ भोति चलता है। यह प्रकाशमय नियमित 
जीवन ही सम्पूर्ण शक्ति का कारण हे। 

भावार्थ-हम आत्म-निर्भर बनकर श्रेष्ठ बनें, नियमित जीवनवाले होकर शक्तिशाली 
हों ओर सूर्य की भाँति अपनी क्रियाओं में लगे रहे। 

ऋषिः- वामदेवः। देवता-अग्निः। छन्द :ः-निचृत्पंक्तिः न, गायत्री *। स्वरः-पञ्चमः> षड्जः।। 
सु-गृहपतिः 

क अग्न गृहपते सुगृहपतिस्त्वया। ऽग्ने ऽहं गृहपतिना भूयासध्सुगृहपतिस्त्वं मयां ऽग्ने 
गृहप॑तिना भूयाः। अस्थूरि णौ गार्हपत्यानि सन्तु शातर्हिमाः सूर्यस्यावृतमन्वावं त ॥ २७॥ 


१. गत मन्त्र की भावना के अनुसार (क) जब हमारी आवश्कता्णँ कम होगी 


युकंदभावष्यम्‌ ५५ दितीयोऽध्यायः 


(ख) हम प्रकाशमय नियमित जीवनवाले होगे, (ग) सशक्त होगे (घ) सूर्य की भति 
दैनिक आवर्तन को पूरा करेगे तब हम प्रस्तुत मन्त्र के ' सु- गृहपति" बन जार्णँगे। प्रस्तुत मन्त्र 
में कहते है कि २. अग्ने=हमारी सब उन्नतियों के साधक हे प्रभो ! गृहपते=हमारे घरों के 
रक्षक! अग्ने=प्रकाशस्वरूप प्रभो! त्वया सुगृहपतिना=सुगृहपति आपके साथ सदा अपना सम्पर्क 
रखता हआ मैं सु-गृहपतिः =उत्तम गृहपति भूयासम्‌-बन जाऊं। आपकी ओंँख से ओड्ल न 
होने पर मै कभी-मार्ग- भ्रष्ट न होऊंगा। अपने गृहस्थ के कर्तव्यं को, आपसे शक्ति प्राप्त 
करके में उत्तमता से निभानेवाला बरनूंगा। ३. अग्ने=उत्नतिसाधक प्रभो ! मया गृह पत्तिना = मुद्ध 
गृहपति से त्वम्‌ =आप सुगृहपतिः=उत्तम गृहपतिवाले भूयाः=होओ। जेसे अच्छे शिष्यो से 
आचार्य * उत्तम शिष्योवाला' कहलाता है, इसी प्रकार मुञ्च आपके उपासक के द्वारा आप 
“उत्तम गृहपति" कहे जारपँ। मै आपको यशस्वी व स्तुत्य करने के लिए ' सुगृहपति' बनूं। 

४. हे प्रभोः! पति-पली हम दोनों के गार्हपत्यानिचगृहपति के कर्तव्य अस्थूरि सन्तु=एक 
बैलवाली गाडी के समान न हो जाँ! ( स्थूरि-जिसका एक वैल रह गया हौ एेसी गाडी) , 
अर्थात्‌ अपने इस गृहस्थ-शकट को हम दोनों पति-पली मिलकर बड़ी अच्छी प्रकार वहन 
करनेवाले बने। हमारा साथ बना रहे-अपमृत्यु से हममे से किसी एक को ही यह गाडी 
नः खेंचनी पडे। ५. मेँ शतं हिमाः=सौ वर्षपर्यन्त सूर्यस्य=सूर्य के आवृतम्‌ आवर्तन के अनुसार 
आवर्ते=अपने दैनिक कार्यक्रम के आवर्तन को चलानैवाला बनूं। वस्तुतः यह “नियमित 
आवर्तन ' ही सुगृहपति बनने का सर्वोत्तम साधन हे। 

भावार्थ प्रभु को कभी न भुलाता हुआ मनुष्य सुगृह पति बने, पति-पली मिलकर 
गृहस्थ की गाड़ी को खेंचनेवाले ओर सदा सूर्यं कौ भोति नियमित जीवनवाले हो। 


ऋषिः-वामदेवः। देवता-अग्निः। छन्द :-भुरिगुष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः।। 
जो वस्तुतः हूँ, वही हँ. “पूर्णं स्वस्थ' 

अग्न व्रतपते व्रतम॑चारिषं तदशकं तन्मे ऽराधीदमहं यऽएवा ऽस्मि स्रो ऽस्मि॥ २८॥ 

सदा सूर्य की भाँति नियमित रूप से चलने का त्रत पिच्छले मन्त्र मे लिया गया है। 
"उसी त्रत को मैने यथाशक्ति पाला है" इस बात को प्रस्तुत मन्त्र में कहते हैँ कि १. 
अग्ने=हे अग्रणी प्रभो! व्रतपते=हमारे व्रतो के रक्षक हे प्रभो! व्रतम्‌-त्रत का अचारिषम्‌=मेने 
आचरण किया है, तत्‌ अशकम्‌-उस त्रत के पालन में मैँ समर्थ हुआ हुं। तत्‌ मेन्वह मेरा 
त्रत अराधि=सिद्ध हुआ है। प्रथम अध्याय के पाँचवे मन्त्र में मैने निश्चय किया था कि 
(चरिष्यामि) मै व्रत का पालन करूैगा ओर आपकी कृपा से (शकेयम्‌) उस व्रत का 
पालन कर स्कू। आज इस द्वितीय अध्याय के अठाइसवें मन्त्र तक पदंचकर मै अनुभव 
करता दूँ कि मैने उस त्रत का बहुत कुछ पालन किया है, उसे पूर्णं करने मे आपकौ कृपा 
से मै बहुत कुछ समर्थ हुआ हँ, वह मेरा ब्रत सिद्ध हआ है। २. ओर इसका परिणाम है 
कि इदम्‌ अहम्‌-यह मेँ स्त्री वा पुरुष जो भी हँ यः एव अस्मि=जो कुछ मे वास्तव मे 
हँ, "सः अस्मि'=मै वही दूँ, अर्थात्‌ अब भै भूल से इस पञ्चभौतिक शरीर मे ' मेँ" बुद्धि 
नहीं करता। इससे मे ऊपर उठ गया हूँ। अब मै आत्मा को पठचानने लगा दूं। ३. मन्त्र 
छव्बीस मे रश्मि"=लगाम का उल्लेख था। यह लगाम दही “योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः' दे। 
इस चित्त निरोध से मेँ स्वरूप में स्थित हो गया हूँ ओर जो वस्तुतः दूँ, वही हो गया हू। 

भावार्थ हम त्रत का पालन करे ओर जो हे, वही हो जार्प्‌। अपने आत्म-स्वरूप 


द्वितीयोऽध्यायः ५६ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 
को पहचाने। 


ऋषिः - वामदेव ः। देवता-अग्निः। छन्दः-स्वराडार्षौ अनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धारः।। 
पित्त॒यज्ञ 

अग्नय कव्यवाहनाय स्वाहा सोमाय पितृमते स्वादा।। 

अप॑हताऽअसुरा रक्षा॑श्छसि वेदिषद:।। २९॥ 

१. राक्षसी वृत्तियों का उद्गम प्रारम्भ कर्होँ से है? यदि इस प्रश्न पर विचार किया 
जाए तो हम इस परिणाम पर पहुंचेगे कि कोई युवक व युवति जब अपने माता-पिता की 
सेवा में न लगकर अपना आराम देखने लगते हँ तब इस आसुरी वृत्ति का आरम्भ होता 
दै। माता-पिता को जीवन- निर्वाह कौ आवश्यक वस्तु भी प्राप्त नहीं ओर ये युवक 
दम्पती सिनेमा जा रहे है" इस रूप में इस आसुरी वृत्ति का तमाशा होने लगता है। माता-पिता 
मर रहे हें, उनका ओषधोपचार भी ठीक नहीं हो रहा ओर ये युवक-युवति प्रूट-क्रीम का 
आनन्द ले रहे है। यह राक्षसी वृत्ति का खुला नाच होने लगता है। इनके लिए किसी भी 
मुख से शुभ शब्द कसे उच्चरित हो सकते हे? अतः मन्त्र में कहते है कि-२. अग्नये 
प्रगतिशील दम्पती के लिए कव्यवाहनाय माता-पिता को अन्न प्राप्त करानेवाले के लिए 
स्वाहा=( सु+आह ) उत्तम शब्दों का उच्चारण किया जाता है। इनके लिए माता-पिता के 
मुख से शुभ शब्दों काही प्रकाश होता है, लोग भी इनकौ प्रशंसा करते हे। सोमायतसौम्य 
स्वभाववाले नप्र युवक के लिए पितुमते=उत्तम माता-पितावाले के लिए- जिसके माता-पिता 
सुखपूर्वक है, उस युवक के लिए स्वाहा-शुभ शब्दों का उच्चारण होता हे। 

देवों के लिए दिया जानेवाला अत्र “हव्य ' कहलाता है ओर पितरों के लिए दिया 
जानेवाला * कल्य '। जो नवदम्पती अपने वृद्ध माता-पिता को खिलाकर स्वयं खाते हँ. उनकौ 
संसार मे कीर्तिं होती है। जो माता-पिता के प्रति सदा नम्र होते दँ ओर माता-पिता को 
सुखमय स्थिति मेँ रखते है, वे ही प्रशंसनीय होते हेँ। 

यह पृथिवी ' वेदि! है। अध्यात्म में यह शरीर वेदि है। यज्ञवेदि मे आसीन होनेवाले 
की-यज्ञशील की वेदिषदः=इस शरीर में आ जानेवाली असुराः=आसुरी वृत्तिर्या ओर 
रक्षांसि=अपने रमण के लिए माता-पिता का भी क्षय करनेवाली वृत्तिर्या अपहताः= सुदूर 
नष्ट कर दी गई दै। माता-पितारूप देवों का पूजन करनेवाला, उनके प्रति विनीत व्यवहार 
करनेवाला ही प्रशंसनीय होता है ओर उसी के जीवन में अशुभ वृत्तियों का उदय नहीं होता। 

भावार्थ-हम वृद्ध माता-पिता को श्रद्धापूर्वकं खिलाकर भोजन करं यही उन्नति 
का मार्ग है। हम माता-पिता के प्रति विनीत हों। उनकी स्थिति को सदा उत्तम बनाने का 
प्रयल करे, तभी हम लोक में प्रशंसनीय होगे। 


ऋषिः-वामदेवः। देवता-अग्निः। छन्दः- भुरिक्पङ्किः। स्वरः-पञ्चमः।। 
आसुर जीवन 
ये रूपाणि प्रतिमुज्चमांनाऽअसुराः सन्तं: स्वधया चर॑न्ति। 
परापुरो निपुरो ये भर॑न्त्यग्निष्टाँल्लोकात्‌ प्रणुंदात्यस्मात्‌।। ३०॥ 
"गत मन्त्र" में वर्णित पितृयज्ञ को जो युवक अपने जीवन में कोई स्थान नहीं देते 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ५७ द्वितीयोऽध्यायः 


उनका जीवन क्या विचित्र बन जाता है'-यह वर्णन प्रस्तुत मन्त्र मे है- 

१. ये=जो रूपाणि सुन्दर आकृतियों को प्रतिमुञ्चमानाः = धारण करते हए, अर्थात्‌ 
सुन्दर वेष-भूषाओं मे अपने को सजाते हए चरन्ति-सर्वत्र विचरते दै (बाजारों, क्लबों ओर 
सिनेमागृहों मँ घूमते हे )। २. असुराः सन्तः=(असुषु रमन्ते) जो अपने ही प्राणों में रमण 
करते हुए; जीवन का आनन्द लूटते हए चरन्ति =मोज से घूमते है, अपने आदरणीय पुरुषों 
के आराम का तनिक भी ध्यान नहीं करते ३. जो स्वधया = (स्वधा=-अन्न) अन्न के हेतु से 
ही चरम्ति-अपने इस जीवन में चलते है, अर्थात्‌ उनका जीवनोदेश्य * खाना-पीना' ही रह 
जाता है। वे खाने-पीने के लिए ही जीते हँ। ४. परापुरः=( परागतानि स्वसुखार्थानि अधर्मकार्याणि 
पिपुरति-द्‌०) संसार से उलटे, अर्थात्‌ लोक-विद्विष्ट अपने ही सुखकारी अधर्मकार्यो को 
सिद्ध करते है। निपुरः=( निकृष्टान्‌ दुष्टस्वभावान्‌ पिपुरति) दुष्ट स्वभावं को परिपूर्ण करनेवाले 
ये-जो लोग भरन्ति-अन्याय से ओरों के पदार्थो को धारण करते हैँ (अन्यायेनार्थसंचयान्‌-गीता)। 
५. अग्निः=वह संसार का सञ्चालक प्रभु तान्‌-उल्लिखित वृत्तिवाले असुर लोगों को 
अस्मात्‌-इस लोकात्‌=लोक से प्रणुदाति-~दूर करता हे। 

आसुर वृत्तिवाले लोग समाज के लिए बडे अवाज्छनीय होते है। राजा को चाहिए 
करि एेसे लोगों को राष्ट से निर्वासित कर दे। या मनुष्य प्रभु से प्रार्थना करता हे कि प्रभो! 
इनको आप अपने पास ही बुला लीजिए, इनसे हमारा पीछा छृडाइए। 

भावार्थ- आसुर जीवन के लक्षण हँ. छैल-छबीले बनकर घूमना (रूपाणि 
प्रतिमुञ्चमानाः) , २. अपनी ही मौज को महत्त्व देना (असुरः) , ३. जीवन का उद्देश्य भोग 
समञ्लना (स्वधया), ४. पराये माल से अपने को पुर करना (परापुरः), ५. निकृष्ट साधनों 
से अपने खजाने को भरना (निपुरः)। हम एेसे बनकर प्रभु के क्रोध के पात्र न बने। 


ऋषिः-वामदेवः। देवता-पितरः। छन्द: - बृहती। स्वरः-मध्यमः। 
मादयध्वं, आवृषायध्वम्‌ 

अत्र पितरो मादयध्वं यथाभागमावुंषायध्वम्‌। 

अमीमदन्त पितरो यथाभागमावुंषायिषत।। ३९॥ 

जो युवक व युवति आसुर वृत्ति के नहीं होते वे अपने माता-पिता से यही प्रार्थना 
करते है कि पितरः=उचित पथ-प्रदर्शन द्वारा हमारा रक्षण करनेवाले पितरो! अत्र आप यर्हाँ 
ही-घर मे ही मादयध्वम्‌ हर्षपूर्वक निवास करो। गृहेऽ पि पञ्चेद्दियनिग्रहस्तपः=घर में 
रहते हए भी पाचों इन्द्रियों का निग्रहरूप तप किया जा सकता है, उसके लिए वनस्थ होने 
की क्या आवश्यकता? घर की सब उलञ्चनों को हमारे कन्धों पर डालकर आप य्ह अपने 
जीवन को आनन्दयुक्त कौजिए। प्रभु-भजन की मस्ती का आनन्द आप यहौँ भी ले-सकते 
है। यहोँ रहते हुए आप यथाभागम्‌-भाग के अनुसार, अर्थात्‌ समय-समय पर सेवन के 
योग्य आवृषायध्वम्‌=विद्या ओर धर्म की शिक्षा कौ वर्षा करनेवाले होओ। आज्‌ से पहले 
भी पितरः=पितर लोग अमीमदन्त-घर पर ही आनन्द से रहनेवाले हए हे ओर उन्होने 
यथाभागम्‌-यथासमय आवृषायिषत-स्थूल व सुक्ष्म विद्या तथा धर्म के उपदेश कौ वर्षा 
कौ है- धर्मज्ञान से हम सन्तानों को सिक्त किया है। हम किसी अभूतपूर्वं बात के लिए 
आपसे प्रार्थना नहीं कर रहे ै। आपके ज्ञानोपदेश से हमारा मार्ग भी सदा प्रकाशमय बना रहेगा। 

भावार्थ- हे मान्या माता व पिताजी}! आप घर पर ही सानन्द रहिए व समय-समय 


द्वितीयोऽध्यायः ५८ यजर्केदशाष्यम्‌ 


9 
पर हमे सुसम्मति देते रहिए” यह है पितृभक्त सन्तानं की प्रार्थना। एेसी सन्तान ही सच्चा 
पितृयज्ञ करनेवाली होती है। 


ऋषिः-वामदेवः। देवता-पितरः। छन्दः ब्राह्यीवृहती ग, निचृद्बृहती `। स्वरः मध्यमः।। 
आचार्य 

क्नमों वः पितरो रसाय नमो वः पितरः शोषाय नमो व: पितरो 

जीवाय नमो वः पितरः स्वधायै नमो वः पितरो घोराय नमो वः 

पितरो मन्यवे नमो वः पितरः पित॑रो नमो वो गृहान्नः पितरो दत्त 

सतो व॑: पितरो देष्यैतद्धः पितरो वासः।। ३२॥ 

सान-प्रदाता आचार्य भी पिता है। जिस प्रकार छह ऋतुओं का क्रम चलता है ओर 
उनमें भिन्न-भिन्न वस्तुओं या गुणों का प्राधान्य होता है, उसी प्रकार आचार्य विद्यार्थी मे उन 
गुणों को पैदा करने का प्रयल करता है। १. इनमें सर्वप्रथम वसन्त है जिसमें सव ष्फूल व 
फलों में रस का सञ्चार होता है। आचार्य भी विद्यार्थी के जीवन मे ' अप+ज्योति' अर्थात्‌ 
जल व अग्निततत्व का समन्वय करके-शान्ति तथा शक्ति उत्पन्न करके रस का सञ्चार 
करता है। विद्यार्थी कहते है कि पितरः=हे आचार्यो! वः=आपके रसाय =इस "रस" के 
लिए नमः=हम आपके प्रति नतमस्तक होते है। २. वसन्त के बाद ग्रीष्म ऋतु आती हे। 
इसका मुख्य गुण “शोषण ' है, यह सबको सुखा देती है। संस्कृत में शत्रुओं के शोषक बल 
को कहते ही " शुष्म ' है। आचार्य विद्यार्थी मे भी इस काम-क्रौध आदि के शोषक बल को 
उत्पन्न करता हे ओर विद्यार्थी कहता है-पितरः=हे आचार्यो! वः =तुम्हारे शोषाय~इस शत्रु-शोषक 
बल के लिए नमः=हम नतमस्तक होते है। ३. अब वर्षा ऋतु का प्रारम्भ होता टै। इसमें 
ग्रीष्म से सन्तप्त प्राणी फिर से जीवित हो उठते है, अतः जीवन-तत्त्व को देनेवाली इस 
वर्षा ऋतु के समान हे पितरः= आचार्यो! आपके इस जीवाय जीवन तत्व के लिए नमः =हम 
नतमस्तक होते है। ४. अब अन्नं से परिपूर्ण शरद्‌ ऋतु आती है। अन्न को स्वधा कहते है। 
स्वधा वै शरत्‌ इन शब्दों मे शरत्‌ को भी स्वधा कहा हे। इस अन्न सै “ स्व "अपने को 
' धा'=धारण करने कौ शक्ति उत्पन्न होती हे। आचार्य भी विद्यार्थी मे इस स्वधा=स्वधारण- शक्ति 
को उत्पन्न करता हे। विद्यार्थी कहते हैः कि पितरः=हे आचार्यो! वः आपकी स्वधायै=इस 
स्वधारण-शक्ति के लिए नमः=हम नमस्कार करते है। ५. शरद्‌ के पश्चात्‌ शीत के 
प्राचुर्यवाली विषम व घोर हेमन्त ऋतु आती है। आचार्य भी विद्यार्थी को शत्रुओं के लिए 
“ घोर" बनाता है। विद्यार्थी कहते हैँ--पितरः=हे आचार्यो! वः= आपकी इस घोराय =शत्रु-भयंकरता 
के लिए नमः=नमस्कार है। ६. अन्त में शिशिर ऋतु आती है। यह शीत की मन्दता तथा 
उष्णता के अभाव के कारण ज्ान-प्राप्ति के लिए अत्यन्त अनुकूल है। आचार्य भी विद्यार्थी 
को अनुकूल वातावरण पैदा करके खूब ज्ञानी बनाता है। विद्यार्थी कहते है कि पितरः =दे 
आचार्यो! वः आपके मन्यवे ज्ञान के लिए नमः=हम विनीतता से आपकर समीप उपस्थित 
होते है। नमो वः पितरः=हे आचार्यो ! आपके लिए नमन है, पितरः नमः वः=हे आचार्यो! 
फिर भी आपके लिए नमन है। पितरः=हे आचार्यो ! आप नः=हमे गृहान्‌ घरों को दत्त=दीजिए। 

प्राचीन काल में आचार्य ही छात्र व छात्राओं को उचित प्रकार से शिक्षित करके, 
उनके गुण-कर्म-स्वभाव से खूब परिचित होने के कारण उनके सम्बन्धों को निर्धारित 
करके उनके माता-पिता के अनुमोदन से उन्हें गृहस्थ बना दिया करते धे। आचार्यो द्वारा 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ५९ द्वितीयोऽध्यायः 


[0 
किये गये ये सम्बन्ध प्रायेण अनुकूल ही प्रमाणित हआ करते भे। ८. हम भी पितरः=हे 
आचार्यो! सतः व= विद्यमान आपको देष्म=सदा आवश्यक वस्तुं प्राप्त कराते रहे (*सतः' 
यह द्वितीया का प्रयोग चतुर्थी के लिए है )। सतः विद्यमान आपके लिए, नकि आपके चले 
जाने के बाद। यँ जीवित श्राद्ध का संकेत स्पष्ट है। ९. पितरः=हे आचार्यो! एतत्‌ 
वासः=यह निवास-स्थान व वस्त्र आदि वः=आपका ही तो है। आपने ही इसके अर्जन कौ 
शक्ति हमें प्राप्त कराई ै। आपने ही हमें इनके निर्माण के योग्य बनाया है। (निवास अर्थ 
मे "वासः" का प्रयोग कम मिलता है, परन्तु धात्वीय अर्थं के विचार से वह ठीक टौ हे। 
घर भी हमारा आच्छादन करता है, सर्दी-गर्मीं व ओलों से हमें बचाता है) 

भावार्थ- आचार्य का कर्तव्य है कि वह विद्यार्थी के जीवन मे "रस, श्रु--शोषक शक्ति , 
जीवनतक्तव, स्वधारण-शक्ति, शत्रु के प्रति भयंकरता व ज्ञान" को उत्पन्न करे ओर तत्पश्चात्‌ 
उसके उचित जीवन-सखा को दूंढने में सहायक हो। विद्यार्थी भी सदा आचार्य के प्रति 
विनीत बनें ओर गुरुदक्षिणा के रूप मेँ आजीवन उन्हे कुछ-न-कुछ देते रहे। ये न भूल 
कि आचार्य ने ही उन्हें घर-निर्माण के योग्य बनाया हे। 

ऋषिः- वामदेव ः। देवता-पितरः। छन्दः-निचृद्गायत्री। स्वरः-पड्जः।। 
कुमार पुष्करस्नक्‌ 

आधत्त पितरो गर्भ" कुमारं पुष्क॑रस्त्रजम्‌ । यथेह पुरूषो ऽ सर॑त्‌॥ ३३॥ 

१. गत मन्त्र मेँ वर्णित आचार्यो से प्रभु कहते हैँ पितरः = ज्ञान-प्रदाता आचार्यो ! गर्भ॑ 
आधत्त-विद्यार्थी को अपने गर्भ में धारण करो। अथर्ववेद के ब्र्यचर्यसूक्त में यही भावना 
इन शब्दो मे कही गई है कि “आचार्य उपनयमानो ब्रह्मचारिणं कृणुते गर्भमन्तः ' - आचार्य 
विद्यार्थी को अपने समीप लाता हुआ उसे गर्भ में धारण करता है। जैसे माता गर्भस्थ बालक 
की सुरक्षा करती है, उसी प्रकार आचार्य विद्यार्थी को गर्भस्थ बालक की भति ही संसार 
के अवाज्छनीय वातावरण से बचाने का प्रयत्न करता दै। २. इसे कुमारम्‌ =( कु+मारम्‌) 
सब वुराड्यों को मारनेवाला, रागद्वेष आदि सब मलों को दूर भगानेवाला आधत्त =(सम्पादयत) 
बनाना है। ३. पुष्कर -स््रजम्‌= ( पुष्कर सूर्य, सृज्‌=उत्पन्न करना) इसे अपने मस्तिष्करूप 
द्युलोक में ज्ञान के सूर्य को उदय करनेवाला आधत्त=बनाइए। 

आचार्य ने विद्यार्थी को हदय के दृष्टिकोण से कुमार~-सब बुराइयों को मार भगानेवाला 
बनाना है तथा मस्तिष्क के दृष्टिकोण से पुष्करखरज्‌-्लान -सूर्य का उदय करनेवाला बनाना 
है। ४. इसे “कुमार व पुष्करस्रज्‌' इसलिए बनाओ यथा-जिससे यह इह = मानव-जीवन में 
पुरूषः पौरुष करनेवाला असत्‌-हो। " कु -मारता' के अभाव में मन में विलास कौ वृत्तिर्योँ 
जागती है ओर मनुष्य पौरुष से बचना चाहता है तथा आराम पसन्द हो जाता हे। पुष्कर -सक्त्व' 
न होने पर मनुष्य की प्रवृत्तियों पशुओं -जैसी हो जाती है ओर वह ' मनुष्य ' न रहकर " पशु" 
ही बन जाता है। पुरुष के दो मुख्य गुण हैँ  कु-मारत्व ओर पुष्कर-स्रक्त्व'-हदय का 
चैर्मल्य ओर मस्तिष्क की दीप्ति। इन दोनों गुणों को उत्पन्न करके आचार्य विद्यार्थी को 
दूसरा जन्म देता है ओर विद्यार्थी द्विज बनता हे। 


भावार्थ- आचार्य विद्यार्थी को गर्भ में धारण करे। उसे पवित्र हदय व उज्ज्वल 
मस्तिष्क बनाने का प्रयत्न करे, जिससे वह राष्ट में एक उत्तम नागरिक ने। 


द्वितीयोऽध्यायः ६० यजुकेद भाष्यम्‌ 
न 


ऋषिः- वामदेवः। देवता-आपः। छन्दः - भुरिगुष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः।। 
गुरू-दक्षिणा 

ऊर्ज वहन्तीरमृतं घृतं पय॑ः कीलाल परिस्तरुत॑म्‌। 

स्वधा स्थ॑ तर्पय॑त मे पितून्‌।। ३४॥ 

` आचार्य विद्यार्थी को कौसा बनाये" यह गत मन्त्र. मेँ वर्णित है। प्रस्तुत मन्त्र में 
विद्यार्थी गुरु-दक्षिणा में क्या दे-यह कहते हेँ। ' आचार्यकुल मेँ खान-पान की कभी कमी 
नहो' इस बात का ध्यान आचार्य से अध्यापित विद्यार्थियों को ही करना हे। विद्यार्थी को 
यह ध्यान रहे कि ऊर्जम्‌-वल ओर प्राणशक्ति को तथा अमृतम्‌=रोग आदि से अपमृत्यु के 
अभावरूप अमरत्व को वहन्तीः =प्राप्त कराती हई जो स्वधाः=स्वधाएँ अर्थात्‌ अन्न स्थरे, 
वे मे=मेरे पितृन्‌= आचार्यो को तर्पयत=सदा, तृप्त करं, अर्थात्‌ आचार्यकुल में बल, प्राणशाक्ति 
व नीरोगता देनेवाले अत्नं कौ कभी कमी न हो। वे अन्न निम्न है-(क) घृतम्‌-घी। 
सामान्यतः "घृतम्‌" का अभिप्राय गोघृत से ही होता है। यह प्राणियों के आयुष्य को 
बद्धानेवाला दे, इसलिए ' घृतमायुः' घी तो आयु ही है, यह बात प्रसिद्ध है। यह मलों का 
क्षरण करके बल की दीप्ति प्राप्त कराता है। (ख) पयः=दूध। यह हमारे सब अद्धो का 
आप्यायन करनेषाला हे। ताजा दूध तो “ पीयूषम्‌" अमृत ही कहा गया है। (ग) कीलालम्‌ = अन्न। 
कौल का अर्थ है बन्धन ओर “अल ' वारण=बाधक है। यह अन्न वृद्धि के प्रतिवन्धनभूत 
सब तत्त्वो का निवर्तक है ( सर्वबन्धनिवर्तकम्‌-महीधर)। (घ) परिस्त्रुतम्‌=फलों के निचोडने 
से टपका हुआ रस। यह तो वस्तुतः शरीर में जीवन-रस ही सञ्चार कर देता है। इस प्रकार 
मुख्य स्वधा=अन्न ये चार ही है-"खी, दूध, अत्न ओर रस" मनुष्य को चाहिए कि इनका 
प्रयोग करे ओर अपने जीवन में "बल, प्राण व अमरत्व" को धारण करनेवाला बने। 

भावार्थ-गुरु-दक्षिणा यही है कि उस-उस शिक्ाणालय के विद्यार्थी आचार्यकुलों 
मे ४ करे आधारभूत पदार्थो-“घी, दूध, अन्न व रस! कौ कमी न होने दे। यही पितृश्राद्ध 
भी दहेै। 


॥ इति द्वितीयोऽध्यायः सम्पूर्णः।। 


