खोडडखोऽध्यायः 


ऋषिः- परमेष्ठी वा कुत्सः। देवता-रुद्रः। छन्द:- आर्षीगायत्री। स्वरः-षडजः।। 
मन्सु-इषु-बाहु 

नम॑स्ते रुद्र मन्यव॑ऽ उतो तऽ इषवे नमः। बाहुभ्यामुत ते नम॑: । ९॥ 

१. हे रुद्र (रुत्‌ ज्ञानं राति ददाति) ज्ञान देनेवाले ओर ज्ञान देकर (रुत्‌नदुःखं 
द्रावयति) सब दुःखों को दूर करनेवाले प्रभो! ते मन्यवे= आपसे दिये जानेवाले ज्ञान के लिए 
नमः=हम नतमस्तक होते हें। (क) विनीत को ही ज्ञान की प्राप्ति होती है ओर (ख) ज्ञान 
प्राप्त करके ही मनुष्य सब कष्टों से ऊपर उठता है। कष्टमात्र के लिए अविद्या, अन्ञान 
ही उर्वरा भूमि है। "अविद्या कषेत्रमुत्तरेषाम्‌' (योगदर्शन )। २. उत उ=ओर अव निश्चय से 
ते इषवे (इष्‌ प्रेरणे) आपसे दी गई प्रेरणा का नमः=हम आदर करते है। आपसे वेदज्ञान 
में दी गई प्रेरणा हमारे लिए कितनी उपयोगी है। अथर्व के प्रारम्भ मे कहा गया ' वाचस्पति ' 
शब्द ' वाणी व जिह्वा का पति बनना, इन्हें काबू में रखना" हमारे अनन्त कल्याण का कारण 
बन जाता हे। जिह्वा के रस मेन फंसकर परिमित भोजन करते हुए हम सब रोगों से ऊपर 
उठ जाते हे ओर इस जिह्वा को वश मे करके नपे-तुले परिमित शब्द बोलते हए हम 
पारस्परिक कलहो में नहीं फसते। आपकी एक-एक प्रेरणा हमारा अनन्त उपकार करनेवाली 
है। ३. उत= ओर ते बाहुभ्याम्‌-( बाह प्रयल्े) आपके इन दोनों प्रयत्नो के लिए हम 
नमः=नतमस्तक होते हैँ। आपने हमें "ऋग्वेद ' के द्वारा विज्ञान दिया तो अथर्व के द्वारा ज्ञान। 
विज्ञान ने हमें अभ्युदय के साधन के योग्य बनाया तो ज्ञान से निःश्रेयस का पथिक। इस 
प्रकार हमारे जीवनो में आपने ' प्रेय व श्रेय" दोनों का समन्वय कर दिया) प्रकृति से हमने 
एेहलौकिक उन्नति का साधन किया तो आत्मतत्त्व से परलोक का। इस प्रकार आपकी कृपा 
से हमारे जीवन में धर्म का उदय हुआ “यतोऽभ्युदयनिःश्रेयससिद्िः स धर्मः" धर्म 
अभ्युदय व निःश्रेयस दोनों को ही सिद्ध करता है। धर्म के शिखर पर पहँचनेवाला यह 
सचमुच * परमेष्ठी ' प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि बनता है। 

भावार्थ प्रभु से दिये जानेवाले ज्ञान के लिए, उस ज्ञान द्वारा दी जानेवाली प्रेरणाओं 
ओर उन प्रेरणाओं से सिद्ध होनेवाले अभ्युदय व निःश्रेयस के लिए हम नतमस्तक होते है। 


ऋषिः परमेष्टी वा कुत्सः। देवता-रुद्रः। छन्दः स्वराङार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः।। 
गिरिशन्त 

याते रुद्र शिवा तनूरघोराऽपांपकाशिनी । 

तयां नस्तन्वु, शन्त॑मया गिरिंशन्ताभि चाकशीहि ॥२॥ 


१. गत मन्त्र के ज्ञान का ही उल्लेख करते हुए कहते है कि हे रुद्र-ज्ञान देकर 
दुःखों का द्रावण करनेवाले प्रभो! याजो ते= आपकी तनूः=सत्योपेदेशनीति (द० ) =सत्योपदेश 
का मार्ग है वह (क) शिवा-अभ्युदय व निःश्रेयस के साधन से सचमुच हमारा कल्याण 


यजुर्केदभाष्यम्‌ ५२९ फोडखोऽध्यायः 


करनेवाला दै। (ख) अघोरा=-हमारे जीवनों को विषयशून्य व सौम्य बनानेवाला है। (ग) 
यह सत्योपदेशनीति अपापकाशिनी=अपापों को-सत्यधर्मो को ही प्रकाशित करनेवाली हे। 
आपके वेद्लान मे सत्यधर्म का ही उपदेश दै। २. हे गिरिशन्त= (यो गिरिणा सत्योपदेशेन 
शं सुखं तनोत्ति-द ०) सत्योपदेश की वाणी से सुख व शान्ति का विस्तार करनेवाले प्रभो! 
(गिरि वाचि स्थितः शं तनोति-म०) आप इस वाणी क द्वारा परिमित भोजन का उपदेश 
देते हुए (आज्यं तौलस्य प्राशान=घी को तोलकर खाओ, नपा-तुला खाओ) हमें नीरोग व 
सुखी करते हैँ तथा परिमित मधुर बोलने का उपदेश देते हुए (वाचं स्वदतुतस्वादवाली, 
मधुरवाणी ही बोलो) हमारे जीवनो को कलहो से ऊपर उठाकर शान्त करते हें । आप तया 
तन्वा~उस सत्योपदेश नीति से जो नः=हमारे लिए शन्तमया=-अधिक-से-अधिक शान्ति 
करा विस्तार करनेवाली हे, अभिचाकशीहि=हमे देखिए, हमारी रक्षा का ध्यान ` कीजिए 
(चाकशीतिः पश्यतिकर्मा-नि० ३।९१ देखना-!० 1००८ शीलाः ध्यान करना) ३. हे प्रभो ! 
आप गिरिशन्त=' गिरीश ' वेदवाणी में स्थित होनेवाले तथा ' अन्त" (अमति गच्छति जानाति) 
सर्वज्ञ है। आप सब सत्यविद्याओं की आश्रयभूत, अत्यन्त सुखकारिणी इस वेदवाणी से 
हमारा पालन कीलजिपए। 

भावार्थ उस प्रभु का दिया हुआ ज्ञान शिव, अघोर व पुण्य का प्रकाशक! है ओर 
शन्तम=अधिक-से-अधिक शान्ति देनेवाला है। इस ज्ञान से ही प्रभु हमारा पालन करते है। 


ऋषिः- परमेष्ठी वा कुत्सः। देवता-रुद्रः। छन्द: -विराडार्ष्युनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
अस्तवे (१०३१८१7६) 

यामिषुं गिरिशन्त हस्तै बिभर्ष्यस्तवे । 

शिवां गिरित्र तां कुरु मा हिसीः पुरुषं जग॑त्‌ ॥३॥ 

९. हे गिरिशन्त वेदवाणी में स्थित होकर इस ज्लानवाणी के द्वारा शान्ति का विस्तार 
करनेवाले प्रभो! याम्‌ इषुम्‌-जिस प्रेरणा को अस्तवे=चारों ओर सम्पूर्णं आकाशदेश में 
फैकने (७7०९८51) के लिए हस्ते बिभर्षि=-आप हाथ में धारण करते है। "हाथ मे धारण 
करना" यह प्रयोग ' ज्ञान के उपस्थित" होने का सूचक है (01111111 ०{ 77&<ाऽ= सारे पाठ 
का अंगुलियों के अग्रभाग में उपस्थित होना) प्रभु तो ज्ञानमय दहै। इस ज्ञान के द्वारा वे 
निरन्तर प्रेरणा प्राप्त करा रहे है। उस प्रेरणा को मानो वे सम्पूर्णं आकाश में फला रहे है। 
जैसे एक त्रोडकास्टिङ्ग स्टेशन से किसी समाचार को सारे आकाश मे फैका जाता है, उसी 
प्रकार वे प्रभु सम्पूर्ण ज्ञान कौ प्रेरणा को हाथ में धारण किये हुए चारों ओर फैला रहे हे। 
२. यदि उस प्रेरणा को हम सुनते हैं तो हमारा कल्याण-ही-कल्याण होता है। हे गिरित्र 
इस वेदवाणी में स्थित होकर हमारा त्राण करनेवाले प्रभो! ताम्‌-उस ज्ञान-प्रेरणा को आप 
हमारे लिए शिवाम्‌-कल्याणकारिणी कुरु=कीजिए्‌। ३. आप उस प्रेरणा के द्वारा जगत्‌ 
पुरुषम्‌-क्रियाशील पुरुष को मा हिंसीः=मत हिंसित होने दीजिए। जो उस प्रेरणा के 
अनुसार गति करता है, उसकी हिंसा नहीं होती। हे प्रभो! आप उसे ओर अधिक क्रियान्वित 
करने के लिए भी प्रेरणा दीजिए तभी तो हम नाश से अपनी रक्षा कर सकेगे। 

भावार्थ हे प्रभो! आप वेदवाणी के ब्रोडकारस्टिङ्ख स्टेशन है, भै उसका ग्रहण 
करनेवाला रेडियो सेट बनं। उस प्रेरणा को ग्रहण करके अपना कल्याण सिद्ध कर सर्कूः। 


षोडशोऽध्यायः ५३० यजुर्केदभाष्यम्‌ 


ऋषिः--परमेष्ठी। देवता-रुद्रः। छन्द :- निचदार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः-- गान्धारः।। 
अयक्ष्म+सुमना 

शिवेन वच॑सा त्वा गिरिशाच्छां वदामसि । 

यथा नः सर्वमिज्जग॑ंदयक्ष्मर्सुमनाऽअसरत्‌ ।। ४॥ 

९. हे गिरिश वेदवाणी मेँ निवास करनेवाले प्रभो! सारी वाणियाँ आपका ही वर्णन 
कर रही है सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति '"। हम शिवेन वचसा~इस कल्याणकारिणी वेदवाणी 
से त्वा अच्छ (अच्छ अभेदाप्तुम्‌ इति शाकपूणिः-नि० ५।२८) आपको प्राप्त करने के 
लिए वदामसिनप्रार्थना करते है। अथवा इस वेदवाणी के अनुसार अपने जीवन को बनाते 
हए, वेदवाणी को जीवन से कहते हुए, आपको प्राप्त करने के लिए यल्लशील होते हे। 
आपको प्राप्त करने का उपाय यही है कि हम वेदवाणी के अनुसार अपने जीवन को 
बनापँ। २. यथा=जिससे नः = हमारा सर्वं इत्‌ जगत्‌-सारा ही जगत्‌-हमारे सब क्रियाशील 
व्यक्ति अयक्ष्मम्‌-रोग से रहित तथा सुमना=उत्तम मनवाले=प्रसन्नचित्त असत्‌=हों। वेदवाणी 
के हमारे जीवनो पर दो परिणाम है। यह हमारे शरीरो को व्याधि-शून्य बनाती हे (अयक्ष्म) 
तथा मन की आधियोँ को हरती है (सुमनाः), 

भावार्थ-हम अपने जीवन को वेदवाणी के अनुसार बनाते हए प्रभु को प्राप्त 
करनेवाले बने। हमारे शरीर व्याधियों से शून्य हों ओर मन आधियों से। 


ऋषिः- बृहस्पतिः। देवता-एकरुद्रः। छन्दः भुरिगार्षीवृहती। स्वरः मध्यमः। 
प्रथम दैव्य भिषक्‌ 

अध्यवोचदधिवक्ता प्र॑थमो दैव्यो भिषक्‌ । 

अर्दीश्च सर्वौञ्जम्भयन्त्सवीश्च यातुधान्यो ऽधराचीः परां सुव ॥५५॥ 

१. गत मन्त्र में आधि-व्याधियों के दूरीकरण का प्रसङ्ग था। इन आधि-व्याधियाों 
को दूर करनेवाला प्रथमः-सवबसे पहला दैव्यः=मन में दिव्य गुणों को उत्पन्न करनेवाला 
तथा भिषक्कू=शरीर के रोगों का प्रतीकार करनेवाला वह प्रभु ही अधिवक्ता=(अधित=उपरिभाव 
व एश्वर्य का वाचक है) सबसे श्रेष्ठ उपदेष्टा है, वह गुरुओं का भी गुरु है ' सर्वेषामपि 
गुरुः कालेनानवच्छेदात्‌ (योगदर्शन)। वह पूर्णं ज्ञानी होने से एेश्वर्य के साथ, पूर्ण प्रभुत्व 
(५॥] 72७[<+ ) के साथ बोलनेवाला है। उसके प्रतिपादन में किसी प्रकार की न्यूनता नहीं 
हे। २. वह प्रभु अध्यवोचत्‌= हमें आधिक्येन उपदेश करे, हमें खूब ही प्रेरणा प्राप्त कराता 
रहे। ३. हे प्रभो! आप हमारे मनो से सर्वान्‌ अहीन्‌ च=सवब कुटिल वृत्तियों को (सप 
कुटिलता का प्रतीक है) अथवा (आहन्ति) सब हिसावृत्तियों को जम्भयन्‌=नष्ट करते हए 
सर्वाः च यातुधान्यः एक-दूसरे से बकर पीड़ा (यातु) का आधान करनेवाली (धानी) 
सब बीमारियों को अधराचीः (अधः अञ्चति) =अधोगमनशील करके परा सुव=हमसे दूर 
कर दीजिए। ४. यहाँ  अधराची :' शब्द के महत्त्व को समञ्जना चाहिए्‌। सन रोग शरीर में 
मल-सचञ्चित हो जाने से होते है। विरेचन के द्वारा इन्हे शरीर से पृथक्‌ करना चाहिए। मल 
गया, रोग गया। एवं, विरेचन रोग को दूर भगाने मे अत्यन्त सहायक है। ४. मलों के 
दूरीकरण से शरीर को स्वस्थ बनाने के लिए मनो से कुटिलवृत्ति व हिसा कौ वृत्ति को 
दूर करना है। यह स्वस्थ मन व स्वस्थ शरीरवाला व्यक्ति ही ' बृहस्पति ' हे, ऊर्ध्वा दिक्‌ 


यजुर्वेदभाव्यम्‌ ५३९ षोडशोऽध्यायः 


का अधिपति है, यही तो सर्वोच्च स्थिति हे। 

भावार्थ-हे प्रभो! आप ही अधिवक्ता हैं, प्रथम दैव्य भिषक्‌ है। आप हमारे मनां 
से कुटिलता व हिंसा को भगाकर स्वस्थ कीजिए तथा रोगों को दूर करके शरीर की पीडा 
को दूर कीलजिए। 


ऋषिः प्रजापतिः। देवता-रुद्रः। छन्द:ः-निचृदार्षीपद्किः। स्वरः-पञ्चमः।। 
राजा ताम्रः अरुणः 

असो यस्ताम्रोऽअंरुणऽ उत बभ्रुः सुं मङ्कल॑ः । 

ये चैनःसुद्राऽअभितों दिक्षु चिताः सहस्त्रशो ऽवैषाश्शहे डऽ ईमहे ॥६। 

१. गत मन्त्र कौ प्रार्थना थी कि हमारी सब “आधि-व्याधि' दूर हो जा्ं। इन्हें दूर 
भगाने के लिए ही राजा एक राष्ट की व्यवस्था करता है। इस राज्य का मुखिया या राजा 
असौ-वह होता है यः=जो (क) ताम्रः =(ताग्रवत्‌ कविनाङ्ख:-द०) ताग्न की तरह दृढ 
शरीरवाला होता है। अथवा “ तम्यते" (10 ५/1. 10 ५९७{1<) सब प्रजाओं से चाहा जाता हे, 
अर्थात्‌ अपने प्रजापालकत्वादि उत्तम गुणों के कारण जो सारी प्रजा का प्रिय है। यह अपने 
कान्त गुणों से सब प्रजा के लिए वैसे ही अभिगम्य बनता है, जैसे रलो के कारण समुद्र। 
(ख) अरुणः =( अग्निरिव तीव्रतेजाः-द०) जो अग्नि के समान तीव्र तेजवाला है। ' अरुणः 
आरोचनः' (नि० ५५।२०) जो अपने तेज से सर्वतो देदीप्यमान है। उस तेज के कारण 
शत्रुओं से जिसका धर्षण नहीं किया जा सकता, उसी प्रकार जैसेकि मगरमच्छों के कारण 
समुद्र का। (ग) वह बश्रुः=प्रजा का खूब ही पालन व पोषण करनेवाला हे। (घ) सुमङ्कलः= 
सदा उत्तम कल्याण को सिद्ध करनेवाला है। २. इस राजा ने राष्ट्रक्षा के लिए कितने दी 
अध्यक्षो को नियत किया हे। इनका कार्य (रुत्‌-र) प्रजा को ज्ञान देना है, प्रजा को राज्य 
के नियमों से भली- भाँति अवगत कराना है तथा (रुत्‌-द्रु) प्रजाओं के दुःखों के द्रावण 
करे लिए (रोदयति) शत्रुओं को रुलाना है ओर नियम- भङ्ग करके ओरो कौ सुविधा का 
कारण बननेवालों को भी पीडित करना है। एवं, ये अध्यक्ष “रुद्र' है। ३. ये च=ओर जो 
एनं अभिताः =इस राजा के चारों ओर रुद्राः=वे अधिकारी लोग दिक्षु श्चिताः=भित्न-भित्न 
दिशाओं मे नियुक्त हुए-हए हैँ, सहस््रशः=जोकि हजारों कौ संख्या में हें, एषाम्‌-इनके 
हेडः क्रोध को अव ईमहे =(अवनयामः) हम अपने से दूर करते हँ। राज्य के नियमों के 
पालन का ध्यान करते हुए हम इनके क्रोध का पात्र नहीं बनते। ४. इस प्रकार उत्तम 
न करनेवाला राजा ही प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि ' प्रजापति, अर्थात्‌ प्रजा का सच्चा रक्षक 
होता हे'। 

भावार्थ राजा ' ताम्र, अरुण, बभ्रु व सुमङ्कल ' हो। अध्यक्ष ' रुद्र ' होँ। प्रजा नियम-पालन 
करती हुई इनके क्रोध का पात्र न बने। 


ऋषिः प्रजापतिः। देवता-रुद्रः। छन्दः विराडार्षीपद्किः। स्वरः पञ्चमः। 
नीलग्रीवो विलोहित 
असो योऽवसर्पति नीलग्रीवो विलोहितः । 
उतैन' गोपाऽञ॑दृ श्रत्रदुश्रच्रुदहार्युः स दृष्टो मुंडयाति नः ॥७॥ 
१. गत मन्त्र के राजा का ही वर्णन करते हुए कहते ठँ कि असौ वह यः-जो 


फोडखोऽध्यायः ५३२ यजु्वेदभाष्यम्‌ 


अवसर्पति-अपने उच्च सिंहासन से नीचे (अव) आता हे, आसन पर ही नहीं जमा बैठा 
रहता, अपितु (अव=१५५२४) राष्ट में नियत किये हुए अध्यक्षों के कार्यो को देखने के लिए 
दूर-दूर तक गति करनेवाला होता हे। इसके इस निरीक्षण-कार्य के कारण ही अध्यक्ष प्रमत्त 
व रिश्वत लेनेवाले नहीं होते। २. नीलमग्रीवः=कल्माषम्रीवः=विविध विद्याओं से सुभूषित 
कण्टवाला यह राजा है। “ शुद्धकण्टस्वराय ' (द्‌० १६।८) बड शुद्ध कण्ठ स्वर से यह युक्त 
हे। इसकी वाणी स्पष्ट व मधुर है। यह अपने शासनों को बडी स्पष्टता से देता दै। ३. 
विलोहितः ( विविधैः शुद्धगुणकर्मस्वभावै रोहितो वृद्धः-द०) विविध शुद्ध गुण-कर्म व 
स्वभावो से यह खूब बदा हुआ व उन्नत है। अथवा (विशिष्टं लोहितं यस्य) विशिष्ट 
रुधिरवाला हे। शुद्ध क्षत्रियवंश मे उत्पन्न हुआ है। ४. एेसा होता हुआ भी यह प्रजाओं के 
लिए अनभिगम्य नहीं ओर तो ओर एनं गोपाः उत=इसको तो ग्वाले भी अदृश्चन्‌=देख पाते 
है--उदहार्यः=पानी ढोनेवाली कहारिन की भी अदृ श्रन्‌-इस तक पच हो सकती है। वे 
भी अपनी शिकायत को इस तक पहुंचाने के लिए इससे मिल सकती हे। यह राजा राष्ट 
में छोटे-से-चछछोटे व्यक्ति कौ भी शिकायत सुनता है। ५. सुनकर अनसुना नहीं कर देता 
अपितु दृष्टः सः=देखा हुआ वह राजा जिसको मिलकर हमने अपनी दुःख की गाथा सुनाई 
है नः मृडयाति=-हमारी शिकायतों को दूर करने की व्यवस्था करके हमें सुखौ बनाता है। 

भावार्थ राजा प्रजा में विचरता है, खूब ज्ञानी व मधुर स्वरवाला है, खूब उन्नत व 
विशिष्ट रुधिरवाला तथा तेजस्वी हे। छोटे-से-छोटे व्यक्ति के लिए अभिगम्य है। वह 
सबकी शिकायतों को दूर करके उन्हे सुखी करता हे। 


ऋषिः - प्रजापतिः। देवता-रुद्रः। छन्द :- निचृदार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धार :।। 
सहस्राक्षा मीदवान्‌ 

नमोऽस्तु नीलग्रीवाय सहस्राक्षाय मीदुषे । 

अथो येऽअ॑स्य सत्वानो ऽहं तेभ्यो ऽकरं नम॑: ॥८॥ 

१. इस नीलग्रीवाय=विविध विद्याओं से सुभूषित कण्टवाले अथवा शुद्ध कण्ठ 
स्वरवाले सहस्त्राक्षाय ( चारे: चक्षुः) सहस्रं गुप्तचररूपी ओंखोवाले मीदषे=सुखों का सेचन 
करनेवाले राजा के लिए नमः अस्तु =आद्र हो। २. राजा ज्ञानी व मधुरभाषी हो। आधिपत्य 
का मद उसे कठोरभाषी न कर दे। वह राष्ट मे स्वयं घूमेगा तो सही, फिर भी प्रजा कौ 
स्थिति के ठीक परिज्ञान के लिए उसे सहस्रो गुप्तचरों को नियत करना होगा। “चारैः 
पश्यन्ति राजानः ' राजा लोग गुप्तचरों के द्वारा ही ओंखोवाले होते है। गुप्तचरों से ठीक 
स्थिति को जानकर उचित व्यवस्था करते हुए ये प्रजा के जीवन को सुखी बनापँं। ३. अथ 
उ=ओर अब ये=-जो अस्य=इस राजा के सत्वानः प्राणी हैँ, भृत्य दै। बडे अध्यक्ष "रुद्र" है 
तो ये छोटे कर्मचारी " सत्वान:' कहे गये है, ' सीदति राष्ट येषु '=इन्हीं में राष्ट निषण्ण होता 
हे, ये ही राष्ट की उत्तम स्थिति करने मे सबसे अधिक सहायक हे। अहम्‌ मैं तेभ्यः=इन 
सिपाही आदि छोटे कर्मचारियों का भी नमः अकरम्‌-उचित आद्र करता हुँ। हमे चौराहे 
पर खड पुलिसमेन का भी आदर करना चाहिए। उसके दिये गये संकेत को हम न मानेगे 
तो अवश्य दुर्घटना कराके अपने को घायल कर लेंगे, अतः हमें जेसे “रुद्रो! का आदर 
करना हे, वैसे ही इन " सत्वानः' का भी आदर करना चादिर्‌। 

भावार्थ राजा चार चक्षु होता है। प्रजा की स्थिति को उनके द्वारा जानकर वह 


यजुरवदभाष्यम्‌ ५३३ कोडखोऽ ध्यायः 


उचित व्यवस्था से सुखों का वर्षक होता है। व्यवस्था के लिए नियत उसके कर्मचारियों 
का भी हमें उचित आद्र करना चाहिप। 


ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-रुद्रः। छन्दः- भुरिगार्ष्युष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः।। 
धनुः प्रमोचन 

प्रमुञ्च धन्व॑नस्त्वमुभयोरार्ल्योर्ज्यम्‌ । याश्च॑ ते हस्तऽ इष॑वःपरा ता भ॑गवो वप ॥९॥ 

१. राजा को प्रस्तुत मन्त्र में भगवः" शब्द से सम्बोधन किया हे। पेश्वर्यस्य 
समग्रस्य वीर्यस्य धर्मस्य यशसः श्रियः। ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षण्णां भग इतीरणा।।' इस 
वाक्य के अनुसार राजा ने राष्ट के एश्वर्य को बढाना है, राष्ट में धर्म व शक्ति की वृद्धि 
करनी है। राष्ट को यशस्वी बनाना हे, श्रीसम्पन्न करना है। राष्ट के लोगों में ज्ञान का 
विस्तार करके उन्हें विषयों के प्रति अनासक्तं बनाना है। भगवः=हे एेश्वर्यादि के साधक 
राजन्‌ ! त्वम्‌=तू धन्वनः उभयोः आर्त्योः=धनुष कौ दोनों कोरियों पर ज्याम्‌-डोरी को, 
प्रत्यज्चा को प्रमुञ्च = (५1 ०) धारण कर, अर्थात्‌ अपने धनुष को, अस्त्रो को ठीक-ठाक 
कर। २. च=ओर ते हस्ते=-आपके हाथ में या इषवः=जो बाण हैँ, ताः=उन्हें परावप~ सुदूर 
शत्रुओं पर फैक। यँ ' परा" शब्द स्पष्ट कर रहा है कि राजा ने अस्त्रं का प्रयोग दूर 
शत्रुओं पर ही करना है न कि समीप अपनी ही प्रजाओं पर। अस्त्रो का प्रयोग शत्रुओं को 
दूर करने के लिए होना चाहिए, प्रजा की भावनाओं को कुचलने के लिए नहीं। 

भावार्थ-राजा का धनुष शत्रुओं के निधन का कारण बने। शत्रुओं से देश को 
सुरक्षित कर राजा राष्ट के एश्वर्य को बदढानेवाला हो। 


ऋषिः - प्रजापतिः। देवता-रुद्रः। छन्दः - भुरिगार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः -- गान्धारः।। 
विज्यं धनुः आभुःनिषङ्कधिः 

विज्यं धनुः कपर्दिनो विश॑ल्यो बाणवा २।।ऽ उत । 

अनेशन्नस्य याऽ इष॑वऽआाभुरंस्य निषङ्कधिः ॥९०॥ 

१. शत्रुओं को दुर भगाकर कपर्दिनः=' केन . सुखेन परं पूर्तिं ददाति^=प्रजाओं में 
सुख- विस्तार से तृप्ति देनेवाले, प्रजाओं में सुख को फैलानेवाले इस राजा का धनुः धनुष, अव 
शात्रु-विजय के बाद विज्यम्‌ =ज्यारहित हो जाता है। शत्नुओं को मारने के लिए गत मन्त्र 
मे जिस धनुष पर ज्या को चदाया था, वह धनुष अव विजय के बाद उतारी हुई ज्यावाला 
कर दिया गया हे। २. उत=ओर बाणवान्‌-वह धनुष जोकि अब तक उत्तम बाणोवाला था, 
अव विशल्यः=शल्यों से रहित हो गया है। ३. अस्य=इसके याः इषवः=जो शत्नु-शातन 
करनेवाले शर भे, वे सब अब अनेशन्‌=(णश्‌ अदर्शन) अदृष्ट हो गये हे । उन्हें अस्त्रागार 
मे सुरक्षित रख दिया गया हे। ४. अस्य=इसका निषङ्कधिः= ( निषज्यते इति निषङ्गः खड्गः 
तद्यस्मिन्‌ धीयते) स्यान, जिसमें कि अब तक तलवार विद्यमान थी, वह अब आभु: =रिक्त- 
खाली है। तलवार को भी ठीक-ठाक व तेजन करने के लिए म्यान से निकाल कर अलग 
रख दिया गया है। ५. संक्षेप में, शत्रु को जीतकर यह राजा अब “ न्यस्तसर्वशस्त्र' हो गया 
है। अपनी प्रजा पर इसने अस्त्रो का प्रयोग थोडे ही करना हे। 

भावार्थ- प्रजा में सुख-सञ्चार करनेवाले राजा का अस्त्रागार शत्रुओं के संहार के 
लिए है, प्रजा पर अत्याचार के लिए नहीं। 


षोडशोऽध्यायः ५३ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


ऋषिः प्रजापतिः। देवता-रुद्रः। छन्द :- निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः--गान्धारः। 
म्रीदुष्टम 

या ते हेतिर्मीष्ुष्टम हस्तै बभूव ते धनुं: । तयास्माच्विश्वतस्त्वम॑यक्ष्मया परि भुज ॥९१॥ 

१. शत्रुओं के नाश व प्रजाओं के कल्याण करे द्वारा यह राजा प्रजा पर सुखो की 
वर्षा करनेवाला हे। हे मीदधुष्टम=अधिक-से-अधिक सुखो के वर्षक राजन्‌! याजो ते=तेरा 
हेतिः शत्रुओं का संहार करनेवाला वज्र (नि० २।२०) है ओर ते हस्तेतेरे हाथमे जो 
धनुः बभूव=धनुष दे। २. तया~उस अयक्ष्मया ( नास्ति यक्ष्मा यस्य) सब रोगों उपद्रवं 
को दूर करनेवाले अस्त्र से अस्मान्‌ हमे विर्वतः=सब ओर से त्वं परिभुज= आप परिपालित 
कीजिए। ३. राजा प्रान्तभागों पर इस प्रकार सशस्त्र सैन्य को सन्नद्ध रखता है कि राष्ट में 
किसी प्रकार का शत्रुजनित प्रकोप न हो, शान्त-बीमारियोौं से रहित राज्य मेँ ही प्रजा उन्नत 
हो पाती हे। 

भावार्थ ' मीदुष्टम' वह राजा है जो हाथ में धनुष लिये हुए चारों ओर से होनेवाले 
आक्रमणों से राष्ट को सुरक्षित रखता (करता) हे। 


ऋषिः - प्रजापतिः। देवता-रुद्रः। छन्दः - निचदार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धारः।। 
धन्वनो हेतिः इषुधिः 

परि ते धन्व॑नो हेतिरस्मान्वुंणक्तु विश्वत । 

अथो यऽ इषुधिस्तवारेऽअस्मन्निधेहि तम्‌ ॥९२॥ 

१. हे राजन्‌! ते=तेरा धन्वनः हेतिः=धनुष- सम्बन्धी नाशक बाण अस्मान्‌ हमें विश्वतः 
सब ओर से परिवृणक्तु=शच्रु-संकट से मुक्त करे (परिवर्जयतु-उ०), अर्थात्‌ सब प्रान्तभाग 
इस प्रकार शस्त्र. सन्नद्ध सेना से युक्त हों कि कोई भी शत्रु हमारे राष्ट पर आक्रमण न कर 
सके। राजा के ये शत्नु-शातक तीर हमें शत्नु-संकट से सदा सुरक्षित रक्खें। २. परन्तु हे 
राजन्‌! अथ उ=अब यह यः=जो तेरा इषुधिः वाणो के रखने का तूणीर (तरकसख) है तम्‌ 
उसे अस्मत्‌ हमसे आरेदूर ही निधेहि रख, अर्थात्‌ तेरे ये बाण अपनी प्रजा पर ही न 
चलने लगे। । 

भावार्थ--अस्त्र-शस्त्र का प्रयोग शत्रुओं के शातन के लिए हो। अस्त्र-शस्त्रों को 
प्रजा से दूर ही रखना हे। 


ऋषिः प्रजापतिः। देवता-रुद्रः। छन्दः- निचृदार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
छतेषुधि 
अवतत्य धनुष्ट्‌वश्सहस््राक्ष शतेषुधे । 
निशीर्य' शल्यानां मुखा शिवो न॑: सुमनां भव ॥९३॥ 
१९. हे शत्रुओं के विजेता सह स््राक्ष=गुप्तचररूपी हजारों ओंखोवाले! गुप्तचरं के 
द्वारा प्रजा कौ स्थिति या शत्रुओं कौ गतिविधि को भली प्रकार देखनेवाले! शतेषुधे =शत्रु- संहार 
के लिए अनन्त बहुत अधिक तरकसोवाले, अर्थात्‌ अक्षीण अस्त्र-शस्त्रवाले राजन्‌! अव 


शत्रुओं को जीतकर त्वम्‌=तू धनुः अवतत्य=धनुष पर से डोरी को उतारकर ओर शल्यानाम्‌- 
बाणो के मुखा=मुखों को, अग्रभागो को, अर्थात्‌ उनके फलाग्रों को निशीर्यशीर्णं करके 


यचुर्वेदभाष्यम्‌ ५३५ कोडोऽध्यायः 


ज 
नः=हमारे लिए शिवः=कल्याण करनेवाला ओर सुमना भव=शोभन मनवाला हो। २. विजय 
से प्रसन्न राजा प्रजाओं से उत्साहित व अभिनन्दित किया जाता हुआ, प्रजाओं के कल्याण 
को सिद्ध करनेवाला हो। वह प्रसन्न मनवाला तथा उत्साहपूर्वक राजकार्यं करनेवाला बने। 
शत्रु-विजय के लिए इसके शस्त्र पर्याप्त हों, अनन्त हों, परन्तु प्रजा पर अत्याचार के समय 
वे कुण्ठित हों। 

भावार्थ--१. राजा शत्रु की गतिविधि के ज्ञान के लिए शतशः गुप्तचरं को नियत 
करता हे, अनन्त अस्त्र-शस्त्रों को सुसज्जित करता है। एवं, राजा शत्रु के लिए भयंकर हे, 
२. परन्तु प्रजा के लिए निरस्त्र होकर कल्याणकर व शोभन मनवाला हे। 


ऋषिः - प्रजापतिः। देवता-रुद्रः। छन्द: - स्वराडार््युष्णिक््‌। स्वरः- ऋषभ :। 
अनातत आयुध 

नम॑स्तञआयुंधायानांतताय धृष्णवे । उभाभ्यामुत ते नमो बाहुभ्यां तव धन्वं ने ॥९४॥ 

१. हे राजन्‌! तेत तेरे धृष्णवे धर्षणशील--शत्नुसंहार मेँ निपुण, पर अनातताय=जिसकौ 
धनुष पर आरोपित करने कौ आवश्यकता ही नहीं पडती, एेसे उस आयुधाय आयुध के 
लिए-शस्त्र-समूह के लिए अथवा जो प्रजा को दबाने के लिए कभी धनुष पर आरोपित 
नहीं किया जाता, उस आयुध के लिए नमः=हम नमस्कार करते हैँ, उसके महत्त्व की 
प्रशंसा करते है। २. हे राजन्‌ ! उत=ओर ते=तेरे उभाभ्याम्‌ = दोनों बाहुभ्याम्‌~प्रयलों के 
लिए, अर्थात्‌ बाह्यशत्रुओं के नाश तथा प्रजा-रक्षणरूप प्रयल के लिए नमः =हम तेरा आदर 
करते है। ३. इन दोनों प्रयलों में सहायभूत तव धन्वने तेरे इस धनुष के लिए हम आदर 
करते है। ४. यहाँ प्रस्तुत मन्त्र में * आयुधाय ' शब्द से आयुधो का होना तो आवश्यक हे 
परन्तु * अनातताय ' शब्द स्पष्ट कह रहा है कि यथासम्भव इनका प्रयोग न ही करना पड। 
५. "उभाभ्यां बाहुभ्यां ' इन शब्दों से राजा के इन दोनों मौलिक कर्तव्यो का भी स्पष्ट 
प्रतिपादन है कि (क) उसने युद्ध द्वारा शत्रुओं को जीतना है, उनके आक्रमणं से देश की 
रक्षा करनी है, ओर (ख) प्रजा की अन्तः उपद्रवो से भी रक्षा करनी है। ' सेना पठला कार्य 
करेगी," तो राजपुरुष (०।५९) दूसरे कार्य को। राजा के ये दोनों कार्य आदरणीय होते हे। 
इन कार्यो के साधक अस्त्र भी आदृत होते है। 

भावार्थ-हम * शत्रुनाशक , राष्टरक्षक ' राजा का आद्र करे। राष्ट की रक्षा करनेवाला 
राजा ही प्रस्तुत मन्त्रों का ऋषि "प्रजापति" कहलाने योग्य हे। 


ऋषिः- कुत्सः। देवता-रुद्रः। छन्दः-निचृदार्षीजगती। स्वरः-निषादः।। 
सर्वरक्षण 

मा नो महान्त॑मुत मा नोऽअर्थकं मा नऽ उक्षन्तमुत मा न॑ऽ उदितम्‌ । 

मानो वधीः पितरं मोत मातरं मा न॑: प्रियास्तन्त्रो रुद्र रीरिषः ॥ ९५॥ 

१. राज्य-व्यवस्था के उत्तम होने पर अपने जीवनों को उत्तम बनाकर हम प्रभु 
से- प्रार्थना करें हे रुद्र=ज्लान देनेवाले ओर. उस ज्ञान के अनुसार आचरण करनेवालों के 
दुःखों को दूर करनेवाले प्रभो! नः=हमारे महान्तम्‌ बडे पुरुष को मा रीरिषः=मत हिंसित 
कीजिए्‌। आपकी कृपा से उनके दीर्घं जीवन के परिणामस्वरूप हमारे सिरों पर उनकौ 
छत्रछाया बनी रहे। २. उत=ओर नः=हमारे अर्भकम्‌-छोरों को भी मा रीरिषः=मत हिंसित 


फोडखोऽध्यायः ५क यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


कौजिए। बडों के निर्देश व निरीक्षण छोटो के कल्याण का कारण होते ही है| ३. नः= 
उक्षन्तम्‌=गृहस्थ में नव प्रवेशवाले- सन्तति के लिए वीर्यसेक्ता तरुण को मामत हिंसित 
कीलजिए्‌। वे संयमी जीवनवाले होकर दीर्घ जीवी बनें। ४. उत= ओर नः= हमारे उश्चितम्‌-सिक्त, 
गर्भस्थ बालक को मामत हिंसित कौजिए। वीर्यसेक्ता के परिपक्व वीर्यवाला होने पर 
गर्भस्थ सन्तान कभी विपन्न नहीं होती। ५. नः=हमारे पितरम्‌-पिता को मा वधीः=मत 
विपन्न कीजिए। पिता के चले जाने पर घर का रक्षण कैसे होगा? ६. उत=ओौर मातरं मा 
वधीः = हमारी माता को भी सुरक्षित कौजिए्‌। वस्तुतः उसे सन्तानो मे कुल-धर्मो की परम्परा 
को सुरक्षित करना है, सन्तानों के चरित्र का निर्माण माताने दही करना है। ७. हे रुद्र! आप 
नः= हमारे प्रियाः तन्वः=जिनका तर्पण किया गया है (प्रीञ्‌ तर्पणे) उचित भोजनादि के 
द्वारा जिनका ठीक पोषण किया गया है, जिन्हें हमने स्वास्थ्य की कान्ति प्राप्त कराने का 
प्रयल किया हे, उन हमारे प्रिय शरीरो को मा रीरिषः=मत हिंसित होने दीजिए्‌। ८. "रुद्र" 
राजा का सेनापति भी टै जो शत्रुओं को रुलाने का कारण बनता है। युद्ध के अवसर पर 
उन “योद्धा लोगों को चादिए कि वृद्धो, बालकों, युद्ध न कर रहे युवकों, गर्भो, योद्धाओं 
करे माता-पिताओं, सब स्त्रियों, युद्ध के देखनेवालों ओर दूतो को न मारे" (द०)। यदि ये 
लोग कैदी बनाये जा सक तो इनको वश में रक्खें, परन्तु मारे नही। सेनापति ' कुत्स ' है 
(कुथ हिसायाम्‌) वह राष्ट के शत्रुओं का संहार करता है, परन्तु युद्ध में भाग न लेनेवालों 
करो नहीं मारता। 

भावार्थ प्रभु हम सबका रक्षण करनेवाले है। हमे भी चाहिए कि युद्ध उपस्थित 
होने पर भी युद्ध में भाग न लेनेवालों का हम संहार न करे। 


ऋषिः- कुत्सः। देवता -रुद्रः। छन्दः - निचदार्षीजगती। स्वरः-निषादः। 
हविष्मान्‌ की आराधना 

मा न॑स्तोके तन॑ये मा नञऽआयुंषि मा नो गोषु मा नोऽअश्वेषु रीरिषः । 

मा नो वीरान्‌ रुद्र भामिनो वधीर्हविष्मन्तः सदमित्‌ त्वा हवामहे ॥ ९६॥ 

९. नः = हमारे तोके=पुत्र के विषय में मा रीरिषः=हिसा मत कीजिए। तनये वंश 
का विस्तार करनेवाले पौत्र के विषय में भी हिंसा न कौजिए। २. नः आयुषि हमारे जीवन 
के विषय में भी हिंसा न कौजिषएु तथा ३. नः=हमारी गोषु=गौवों के विषय में नः=हमारे 
अश्वेषु =घोडों के विषय मेँ ( गोऽजाव्यादिषु, तुरङ्गहस्त्युष्टादिषु-द०) गौ, बकरी, भेड्‌ आदि 
तथा घोड़ा, हाथी, ऊंट आदि को मा रीरिषः हिंसित मत कीजिए्‌। ४. हे रुद्र=शत्रुओं के 
रुलानेवाले! तू नः=हमारे भामिनः वीरान्‌= (51101118, ७९७५1} |) तेजस्वी, स्वास्थ्य के 
सोन्दर्यवाले वीरो को मा वधीः=मत नष्ट कर। ५. हविष्मन्तः =हवि=वचे हुए को खानेवाले 
होकर सदम्‌ इत्‌-सदा ही हम त्वां हवामहे = आपकी प्रार्थना करते हें। प्रभु की उपासना 
"हविवाले' बनने से ही होती है। ६. रुद्र की भावना सेनापति की लेने पर अर्थं होगा 
हविष्मन्तः देव पदार्थो को लेकर सदम्‌=न्याय में आसीन त्वा तुचे इत्‌-निश्चय से हवामहे= 
(स्वीकुर्महे) स्वीकार करते ह। 

भावार्थ- प्रभु-कृपा से हमारे पुत्रपौत्र दीर्घजीवी होँ। हमारे गवादि पशु सुरक्षित हो। 
हमारे तेजस्वी युवक असमय में न चले जापं। 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ५३७ फोडखोऽध्यायः 
स 


ऋषिः- कुत्सः। देवता-रुद्रः। छन्द :-निचृदतिधृतिः। स्वरः--षड्जः।। 
नमः=आदर 

नमो हिर॑ण्यबाहवे सेनान्ये दिशां च पत॑ये नमो नमो वृक्षेभ्यो हस्किशेभ्यः 

पशूनां पत॑ये नमो नम॑; शष्िञ्ज॑राय त्विषीमते पथीनां पत॑ये नमो नमो 

हरिकेशायोपवीतिने पुष्टानां पत॑ये नम॑: ॥ ९७॥ 

१. राष्ट मे सबसे पहले हम हिरण्यबाहवे=हितरमणीय प्रयलवाले ( हिरण्य=हितरमणीय, 
बराह प्रयज्ञे) अथवा भुजाओं में शक्ति को धारण करनेवाले (द०) अथवा (हिरण्यालंकार- 
भूषितबाहवे) स्वर्णाभूषण से अलंकृत भुजावाले सेनान्ये-सेनापति के लिए नमः= आद्र देते 
है। उस सेनापति के लिए जो दिशां च पतये=राष्ट्‌ की सब दिशाओं में रक्षा करनेवाला ड, 
हम नमः=नमन करते है। एवं, सेनापति का कार्य राष्टर-रक्षा करने के लिए सदा हित-रमणीय 
प्रयतो में प्रवृत्त रहना है। २. उन वृक्षेभ्यः वृक्षों के लिए जो हरिकेशेभ्यः =हरित वर्ण के 
पत्र--केशोंवाले है, अथवा जिनमें हरणशील सूर्य-किरणे प्राप्त हैँ, (द०) नमः=हम आद्र करते 
है, इस बात का हम पूर्ण ध्यान करते हैँ कि राष्ट में वृक्षों कौ कमी नहो जाए। इन वृक्षों के 
साथ पशूनां पतये नमः=राष्ट्‌ के उस अधिकारी का भी हम आदर करते हे जो पशुओं का 
रक्षण करता है, जो राष्ट में गवादि उत्तम पशुओं की कमी नहीं होने देता। सेनापति ने देश 
की सब दिशाओं से रक्षा करनी हे तो वनाध्यक्ष ने वृक्षों का रक्षण करना है ओर पशुओं के 
अध्यक्ष ने राष्ट की पशु-सम्पत्ति को नष्ट नहीं होने देना। ३. हम शष्पिञ्जराय= ( शङ्त्प्लुतं पिञ्जर 
बन्धनं येन--द० ) विषयादि के बन्धनं से पृथक्‌ त्विषीमते=( बहव्यस्त्विषयो न्यायदीप्तयो विद्यन्ते 
यस्य--द०) न्याय के प्रकाशो से युक्त राष्ट के न्यायाधीश के लिए नमः=नतमस्तक होते है। 
उस न्यायाधीश के लिए जो पथीनां पतये न्याय के द्वारा मार्गो का रक्षक है हम नमः=नतमस्तक 
होते है। जिस भी राष्ट में दण्ड का प्रणयन न्यायपूर्वक होता है, उस राष्ट मेही प्रजा धर्मक 
मार्ग पर चलती है। * दण्डं धर्म विदुर्बुधा: '=न्याय-प्रणीत दण्ड को ही विद्वान्‌ लोग धर्म का 
रक्षक जानते दै। ४. अन्त में नमः=उसका हम आदर करते हे जो हरिकेशटायचप्रजाओं के 
दुःखहरण से ' हरि हे, सुखप्रापण से * क ' ओर न्यायशासन करने से “ईश ' हे। उपवीतिनेनप्रशस्त 
यज्ञोपवीतवाले के लिए, अर्थात्‌ जिसने उपवीत के तीन तारों को धारण करते हुए तीन त्रत 
लिये हैँ कि (क) शरीर को वज्रतुल्य बनाऊँंगा। (ख) मन कौ वासनाओं को छेदने के लिए 
"परशु" बनँंगा। (ग) मेरा जीवन अविच्छिन्न ज्ञान का होगा (अश्मा भव, परशुर्भव, हिरण्यमस्तृतं 
भव )। उसके लिए नमः=हम नतमस्तक होते है जो पुष्टानां पतये=( पुष्‌+क्त भावे) =सव 
पोषणो का पति है। शारीरिक, मानस व बौद्ध पोषण करनेवाला हे, इस आदर्श राष्ट पुरुष, 
करे लिए भी हम आदर देते है। ५. सेनापति, वनाध्यक्ष, पश्वाध्यक्ष, न्यायाधीश व मुख्य 
राष्टपुरूष, अर्थात्‌ राजा ये सब ' कुत्स ' हैँ, ये सब राष्ट कौ खरावियों को दूर करनेवाले है| 

भावार्थ हम राष्ट के मन्त्र-वर्णित अधिकारियों के उचित आदर से राष्टोत्नति में 
सहायक हों। 

ऋषिः- कुत्सः । देवता-रुद्राः। छन्दः-निचृदष्टिः। स्वरः-मध्यमः।। 
अन्न-क्षेत्र-वन 
नमो बभ्लुशाय॑ व्याधिने ऽन्नांनां पत॑ये नमो नमो भवस्य हेत्यै जग॑तां पत॑ये नमो नमो 
रुद्रायांततायिने क्षेत्राणां पत॑ये नमो नम॑ः सूतायाहन्त्यै वनानां पत॑ये नम॑ः ॥९८॥ 


कोडखोऽध्यायः ५३८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


९. बभ्लुशाय ( बभ्लुषु राज्यधारकेषु शेते कर्मसु-द०)=सदा राज्यधारक कर्मो में 
निवास करनेवाले , व्याधिने (विध्यति-उ० ) =शत्नुओं का वेधन करनेवाले के लिए, राष्ट-रक्षा 
के लिए शत्रुओं का संहार करनेवाले का नमः=हम आदर करते है। शत्रु-संहार के साथ 
अन्नानां पतये=अन्नों के रक्षक के लिए हम नमः=नमस्कार करते है। राजा ने जहाँ शत्रु संहार 
करे लिए सेना व अस्त्रादि पर ध्यान देना है वहाँ उसने अन्न की भी पूर्ण व्यवस्था करनी 
हे। शत्रुओं से बची हुई प्रजा कीं अन्न-संकट का शिकार न हो जाए। राष्ट मे गोलियों ही - 
गोलिर्योँ (४७५।।८॥७ 811 0116158) न हों, भोजन (184) भी हो। २. भवस्य=-संसार के 
एेश्वर्य की ( भूतिः भव=एेश्वर्य) हेत्यै=( हि वृद्धौ ) वृद्धि करनेवाले का हम नमः आद्र 
करते हें। राजा का कर्तव्य है कि वह राष्ट के एेश्वर्य को बदाए्‌ ओर इस श्वर्यं वृद्धि 
करे द्वारा जगतां पतये नमः=क्रियाशील पुरुषों कौ रक्षा करनेवाले के लिए हम नतमस्तक 
होते है। राष्ट में कोई भी आलसी, अकर्मण्य व याचक नहीं होना .चाहिए। ३. रुद्राय शत्रुओं 
करे रुलानेवाले आतत्तायिने=(आ समन्तात्‌ ततं शत्रुदलमेतुं शीलमस्य-द०) चारों ओर फैले 
हए शत्रदलों पर आक्रमण करनेवाले के लिए हम नमः=नमस्कार करते है, परन्तु साथ ही 
क्षेत्राणां पतये=अन्न- क्षेत्रं कौ रक्षा करनेवाले को नमः-हम आदर देते है। शत्रुनाश के साथ 
क्षेत्रों के नाश होने पर शत्रुनाश से बची हुई प्रजा अन्नाभाव से मृत हो जाएगी। ४. अन्त 
मे सूताय उत्तम प्रेरणा देनेवाले ओर उस उत्तम प्रेरणा के द्वारा आहन्त्यै-न नष्ट होने 
देनेवाले धर्माध्यक्ष को नमः=-हम आदर देते है। अथवा सूताय उस सारथि के लिए जो 
आहन्त्यै -( हन्‌-गति) युद्ध में सर्वत्र घोडों को ले-जानेवाला है हम आदर देते है ओर 
वनानाम्‌ (11105 ५1० ५५1) विजेताओं के पतये=मुखिया के लिए नमः=हम नतमस्तक 
होते दँ। अथवा वनानाम्‌-( वन 11211) प्रकाश की किरणों के पतये=स्वामी के लिए, 
अर्थात्‌ उत्कृष्ट ज्ञानियों के लिए हम आदर देते है। वन ‹ शब्द का अर्थ घर! भी है। राष्ट 
में घरों के पति (11009108 वताता.) के लिए हम आदर देते हे, उस अध्यक्ष के 
लिए जिसका काम घरों कौ उचित व्यवस्था करना है। अथवा वनों-जङ्कलों के रक्षक का 
हम आदर करते है। 

भावार्थ हम राष्ट्‌-रक्षक पुरुषों का उचित आदर करे। 


ऋषिः- कुत्सः। देवता-रुद्रः। छन्दः - विराडतिधृतिः। स्वरः-षड्जः।। 
शिल्पी-कृषक-व्यापारी 

नमो रोहिताय स्थपतये वृक्षाणां पत॑ये नमो नमो भुवन्तये वारिवस्कृतायोष॑धीनां 

पत॑ये नमो नमो! मन्त्रिणे वाणिजाय कक्षाणां पत॑ये नमो नम॑ऽ उच्चैर्घो'षाया- 

क्रन्दय॑ते पत्तीनां पत॑ये नम॑: ॥९९॥ 

१. रोहिताय ( वृद्धिकराय-द०) राष्ट की सम्पत्ति को बदानेवाले स्थपतये=गृहादि 
के बनानेवाले शिल्पियों का नमः=हम आदर करते दै। इसी शिल्प की उन्नति के लिए 
वृक्षाणां पतये=-शिल्पोपयोगी काष्ठं को प्राप्त करानेवाले वृक्षों के रक्षकों का नमः=हम 
आदर करते हैँ। घर आदि के निर्माण में लकड़ी का स्थान अत्यन्त महत्त्वपूर्णं है, घर का 
सारा परिच्छद (ए पाग(1८) लगभग इसी पर आश्रित हे। २. भुवन्तये भुवं तनोतितकृषि-योग्य 
भूमि का विस्तार करनेवाले के लिए, भूमि जोतनेवाले के लिए, ओर इस प्रकार वारिवस्कृताय 
( वरिवः=धनं वरिवस्कृदेव वारिवस्कृतः स्वार्थे अण्‌) धन के उत्पादक के लिए नमः-हम 


यचुर्वेद भाष्यम्‌ ५३९ ोडखणोऽध्यायः 


स 
नमस्कार करते है। इस कृषि के द्वारा ओषधीनां पतये-विविध ओषधियों के रक्षक व 
स्वामी के लिए हम नमः=आदर देते हैँ। यहाँ " भुवन्तये " शब्द से साम्राज्य वृद्धि कौ भावना 
लेना उपयुक्त नहीं। ३. अब शिल्प व कृषि से उत्पन्न पदार्थो को विचारपूर्वक मण्डियों (4०1<९। ) 
मे ले-जानेवाले मच्तरिणे=विचारशील वाणिजाय=व्यापारी के लिए नमः=हम नमस्कार करते 
हे ओर व्यापार की रक्षा के लिए कक्षाणां पतये (कक्ष=९।८) =सब द्वारो के रक्षकों का 
हम नमः=आदर करते है। इन द्वारो की रक्षा न होने पर तस्कर व्यापार (31110811) बद्‌ 
जाता है। इसके रोकने के लिए देश में प्रविष्ट होने के साधनभूत सब द्वारो कौ रक्षा होनी 
चाहिए। कक्ष शब्द का अर्थं “वनलतागुल्मवीरुध आदि" भी हे। इनसे नाना प्रकार कौ 
ओषधियों का निर्माण होता है, अतः इनके रक्षक का हम आदर करते हेँ। ४. "कक्ष" का 
अर्थं सामन्त (0५106) प्रदेश भी है। व्यापार की रक्षा के लिए्‌ ओर विशेषतः तस्कर 
व्यापार को रोकने के लिए सामन्त देश में नियुक्त सेना का जो सेनापति टै जो उच्ैःघोषाम्‌- खूब 
गर्जती हुई आवाजवाला है ओर आक्रन्दयते=युद्ध में शत्रुओं का सामना करनेवाला हे तथा 
पत्तीनां पतये-जो पत्तियों का स्वामी है उसका हम आदर करते हँ। “एको रथो गजश्चाश्वस्त्रयः 
-पंच पदातयः। एष सेनाविशेषोऽयं पत्तिरित्यभिधीयते '=एक रथ, एक हाथी, तीन घोडे, पाँच 
प्यादे-ये मिलकर पत्ति" कहलाती है। सामन्त प्रदेश में स्थान-स्थान पर इस प्रकार कौ 
पत्ति की व्यवस्था होती है। इन पत्तियों के स्वामी को हम आदर देते हे। 

भावार्थ राष्ट में "शिल्पी, कृषक या व्यापारी" ये सब उचित आदर पार्णँ तथा 
प्रान्तभाग पर रक्षा के लिए नियत पत्तियों के पति का भी हमें आदर करना हे। 


ऋषिः-कुत्सः। देवता-रुद्राः। छन्द :-अतिधृतिः। स्वरः--षड्जः।। 
रक्षक पुरुष 

नम॑: कृत्स्नायतया धावते सत्व॑नां पत॑ये नमो नमः सह॑मानाय 

निव्याधिन॑ऽ आव्याधिनीनां पत॑ये नमो नमो निषद्धिणे ककुभाय स्तेनानां पत॑ये 

नमो नमो निचेरवे परिचरायार॑ण्यानां पत॑ये नम॑ः ॥२०॥ 

१. गत मन्त्र की समाप्ति ' प्रान्तभाग पर नियुक्त रक्षको के आद्र! से हुई थी। उसी 
प्रसङ्ख को आगे कहते है कि कृत्स्नायतया-पूर्णरूप से (कृत्स्न) आयत रखेचे हए आकर्णपूर्ण 
धनुष्‌ के साथ धावते=रक्षा के लिए इधर-उधर भागते हए अथवा सबके (आय) लाभ क 
दृष्टिकोण से गति करते हए सत्वनां पतये प्राणियों के रक्षक का नमः=हम आदर करते हे। 
२. सहमानाय (अरीन्‌ सहते अभिभवति) शत्रुओं का पराभव करनेवाले निव्याधिने=( नितरां 
विध्यति) शत्रुओं का खूब वेधन करनेवाले के लिए नमः=हम नमस्कार करते हैँ, ओर 
आव्याधिनीनाम्‌-समन्तात्‌ शत्रुओं का वेधन करनेवाली शुर सेनाओं के पतये=पति का नमः= 
हम आदर करते है। निषद्किणे=तलवारवाले के लिए (द्‌०) अथवा बाण, असि, बन्दूक, 
तोप व तोमर आदि शस्त्रवाले के लिए ककुभाय=महान्‌ के लिए (द०) , प्रसननमूर्तिं के 
लिए नमः-हम नमस्कार करते है। ककुभाय =जो देखने मेँ शानदार (त) लगता है , 
उसके लिए, ओर स्तेनानां पतये=अन्याय से परस्व-पराये धन को लेनेवालों को (पातयिष्णवे--द०, 
दण्डादिशोषकाय) दण्डादि से शोषित करनेवाले को नमः=हम आदर देते है। ४. निचेरवे=( नितरां 
पुरुषार्थे चरति--द०) निरन्तर पुरुषार्थ के साथ विचरनेवाले परिचराय~धर्म, विद्या, माता-पिता, 
स्वामी व मित्रादि की सेवा करनेवाले के लिए तथा अरण्यानां पतये=अरण्य में निवास 


फोडजखोऽध्यायः ५४० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


करनेवाले वानप्रस्थो के रक्षक के लिए नमः-हम नमस्कार करते है 


भावार्थ चोरों व शत्रुओं से बचाकर सब वनस्थो की रक्षा करनेवाले राजपुरुषो को 
हम उचित आदर देते है। 


ऋषिः- कुत्सः। देवता-रुद्राः। छन्दः- निचृदतिधृतिः। स्वरः-षड्जः। 
वञ्चन्‌ परिवजञ्चन 

नमो वञ्च॑ते परिवञ्चते स्तायूनां पत॑ ये नमो नमो निषद्धिण॑ऽ इषुधिमते तस्कराणां 

पत॑ये नमो नम॑: सृकायिभ्यो जिघांश््सद्धयो मुष्णतां पत॑ये नमो नमो।ऽसिमद्धयो 

नक्तं चर्यो विकृन्तानां पत॑ये नम॑: ॥२९॥ 

९. (क) वञ्चते=गति करनेवाले के लिए ओर परिवजञ्चते=राष्ट मे सर्वत्र विचरनेवाले 
को नमः=-हम आदर देते हेँ। राजपुरुष व राजा वही ठीक है जो कुसी पर ही न बैठा रहे, 
अपितु सर्वत्र घरूमे। सर्वत्र घूमकर स्तायूनाम्‌- चोरों को पतये=दण्डप्रहार से गिरानेवाले का 
हम नमः=आदर करते हें। स्तेन ओर स्तायु में यह भेद है कि घर में सेन्ध आदि लगाकर 
रात्रि में द्रव्यहरण करनेवाला “स्तेन ' है. अपने ही नौकर-चाकर दिन-रात अस्लातरूप से 
द्रव्यहरण करनेवाले ' स्तायु' हँ। (ख) “ वञ्चते" का अर्थ छल से पर-पदार्थो का हरण 
करनेवाला भी दै तब * परिवञ्चते" का अर्थ होगा सव प्रकार से कपट के साथ व्यवहार 
करनेवाला। इनके लिए नमः=( वज्रादिशस्तरप्रहरणम्‌- द ०) वज्रादि शस्त्रो से प्रहार हो। २. 
निषङ्किणे- चोरों से रक्षा के लिए तलवार आदि अस्त्रौ का धारण करनेवाले का इषुधिमते=उत्तम 
तरक सवाले का नमः=हम आदर करते हैँ ओर तरस्कराणां=डाकुओं का पतये=पतन करनेवाले 
के लिए नमः=हम नमस्कार करते है। ३. सृकायिभ्यः = वज्र के साथ गति करनेवालों के 
लिए (सृकेण एतुं शीलं येषाम्‌) ओर उस वज्र से जिघांसद्‌ भ्यः = शत्रुओं को नष्ट करने की 
इच्छावालों के लिए नमः हम नमस्कार करते हे। भ्रमण करते हुए, गश्त लगाते हुए जव 
कभी ये क्षेत्रं से अन्नापहरण करते हए लोगों को देखते है तब उन मुष्णताम्‌-खेतों से चोरी 
करनेवालोँ के पतये=पतन करनेवालों का नमः=हम आद्र करते है। ४. नक्तचरेभ्यः=रात्रि 
में विचरनेवालों के वध के लिए असिमद्‌भ्यः=तलवार से सुसज्जित पुरुषों का नमः-हम 
आदर करते हे ओर इस प्रकार रात्रि में पहरा देते हुए विकृन्तानाम्‌-छेदन- भेदन करनेवालों 
को पतये=दण्ड से गिरानेवाले के लिए नमः=हम नमस्कार करते है।  विकृन्तानां' का अर्थं 
आचार्य ने "गठकतरे' किया हे, वह अर्थं भी बड़ा उपयुक्त है। रक्षापुरुषों ने  स्तायु, तस्कर , 
मुष्णताम्‌ व विकृन्तों' से प्रजा-जनों कौ रक्षा करनी है। 

भावार्थ रक्षापुरुषों का कार्य है कि वे १. घर में ही रहनेवाले ओर चोरी कर 
लेनैवाले नौकरों से, २. लुटेरों से, ३. खेत आदि से धान का अपहरण करनेवालों से तथा, 
ठ. गठकतरों व छेदन-भेदन करनेवालों से प्रजा-जनों की रक्षा करें। 


ऋषिः- कुत्सः। देवता- रुद्राः। छन्दः- निचृदष्टि:। स्वरः- भध्यमः। 
उष्णीषिणे व गिरिचर-ग्रामणी व गिरिचर 
नम॑ऽ उष्णीषिणे गिरिच॒राय॑ कुलुञ्चानां पत॑ये नमो नम॑ऽ इषुमद्दरयो धन्वायिभ्यंरच 
वो नमो नम॑ऽआतन्वानेभ्यैः प्रतिदधानेभ्यश्च वो नमो नम॑ऽआयच्छ्रयो ऽ 
स्य॑द्धयश्च वो नम॑; ॥२२॥ 


यचुर्वेदभाव्यम्‌ ५४१ षोडशोऽध्यायः 


5 

१. उष्णीषिणे=-जिसके माथे पर पगड़ी रक्खी गई हे, उस प्रशस्त पगडीवाले ग्रामणी 
के लिए जो गिरिचराय वेदवाणी में स्थित होकर विचरण करनेवाला हे, अर्थात्‌ शास्त्रानुकरूल 
ग्राम कौ सब व्यवस्था करनेवाला है, उसके लिए नमः=हम नमस्कार करते हेँ। इस “गिरिचर 
ग्रामणी ' के लिए जो कुलुञ्चानाम्‌ ( कुत्सितं लुञ्चन्ति ) = बुरी तरह से अपहरण करनेवालों 
का अथवा कुलानि लुञ्चन्ति-कुलों को बरवबाद करनेवालों का अथवा कुशीलेन लुञ्चन्ति 
(द०) बुरे स्वभाव से धनो के नष्ट करनेवालों का -पतये=दण्ड से पतन करनेवाला हे, उस 
गिरिचर ग्रामणी के लिए नमः=हम नमस्कार करते है। २. ग्राम आदि कौ रक्षा के लिए 
नियत वः=तुम इषुमद्‌भ्यः=प्रशस्त. बाणोवालो के लिए, धन्वायिभ्यः च=( धन्वना यन्ति-म०) 
धनुष के साथ विचरनेवालों के लिए नमः=नमस्कार करते हे । ३. आतन्वानेभ्यः =धनुष पर 
ज्या को चदानेवालो के लिए च=ओर उन धनुषो पर प्रिद धानेभ्यः बाण सन्धान करनेवाले 
वः=तुम्हारे लिए नमः=नमस्कार हो। ४. आयच्छद्‌भ्यः=इन धनुषो का आकर्षण करनेवालों 
के लिए नमः-नमस्कार हो, च=ओर वःचतुम्हारे अस्यद्‌भ्यः=बाणादि को फेकनेवाले रक्षापुरुषा 
के लिए नमः=नमस्कार हो। 

भावार्थ- ग्राम के मुखिया को शास्त्रानुसार व्यवहार करना है ओर कुलुञ्चों का 
नाश करने के लिए रक्चा-पुरुषोँ को नियत करना दै 


ऋषिः- कुत्सः। देवता-रुद्राः। छन्द ः- निचृदतिजगती। स्वरः- निषाद्‌ः।। 
कार्य व विश्राम 

नमो विसृजद्धयो वि्दय॑द्धयश्च वो नमो नम॑ः स्वपद्दरयो 

जाग्र॑द्धयश्च वो नमो नमः शयानिभ्यऽआसीं नेभ्यश्च वो नमो 

नमस्तिष्ठ॑द्द्रयो धावंद्दयश्च वो नम॑: ।॥ २३॥ 

१. विसृजद्‌भ्यो नमः=शत्ुओं पर बाणों को छोडते हओं का हम आद्र करते हे 
(1100०10 11०8९) विद्‌ध्यद्‌भ्यः च वः=ओर तुममें से शत्रुओं का वेधन करते हओं के 
लिए नमः=हम आदर देते है। २. अपना कार्य करने के बाद स्वपद्‌भ्यः=सोते हओं का 
नमः=-हम आदर करते दै च=उनके लिए भी नमः=आदर करते हें जो वः=आपमें से 
जाग्रदभ्यः=जाग रे है अपने कार्य में जागरूक है। ३. शयानेभ्यः -थककर लेटे हओं 
का हम आदर करते दै ओर वः=तुममें से आसीनेभ्यः च~वेठे हओं का हम नमः= आदर 
करते है। ४. वः=आपमें से तिष्ठदभ्यः=खडे हओं के लिए हम नमः=नमस्कार करते हैं 
च धावद्‌भ्यः=ओर कार्यवश इधर-उधर भागते हुओं का हम नमः आदर करते हेँ। 

भावार्थ- हम उन सब रक्षा-पुरुषों का आदर करते हैँ जो कार्य पर उपस्थित हे या 
कार्य के बाद विश्राम की स्थिति में दहे। 


ऋषिः- कुत्सः। देवता रुद्राः। छन्द :--शक्वरी। स्वरः-धेवतः।। 
सभा-सभापति ( #21-९०णप्ला। ) 
नम॑ः सभाभ्यः सभापतिभ्यश्च वो नमो नमो ऽशवेभ्यो ऽश्व॑पतिभ्यश्च वो नमो 
नम॑ऽआव्याधिनीभ्यो विविध्य॑न्तीभ्यश्च वो नमो नमऽ उग॑णाभ्यस्तृः ह तीभ्य॑र्च 
वो नम॑: ॥२४॥ 


पोडस्ोऽध्यायः त्र यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


१. सभाभ्यः =शान्ति व युद्ध के समय देश कौ समृद्धि व रक्षा के विषय में विचार 
करने के लिए (सह भान्ति) एकत्र हुए विद्वानों का हम नमः= आदर करते है, च=ओौर 
वः=आप सभापतिभ्यः च~उन सभा के सञ्चालकों का हम नमः=आदर करते है। २. 
अश्वेभ्यः =युद्ध में प्रमुख स्थान रखनेवाले तथा शान्ति के समय भी यातायात के प्रमुख 
साधनभूत घोड़ों को हम नमः=आदर देते हें, च= ओर वः=आप अश्वपतिभ्यः =घोडों के 
रक्षको व स्वामियों के लिए भी हम नमः=-आदर का भाव रखते हें। युद्ध का विजय 
करनेवाले इन घुडसवार सैनिकों का आदर होना ही चाहिए। शान्ति के समय भी सामान 
को इधर-उधर पदहुँचानेवाले इन अश्वस्वामियों को हम आदर प्राप्त कराते दै। ३. 
आव्याधिनीभ्यः समन्तात्‌ शच्नुओं का वेधन करनेवाली सेनाओं के लिए नमः= हम नमस्कार 
करते हे च=ओर वः=आपकी इन विविध्यन्तीभ्यः=विशेषरूप से शत्रुओं का वेधन करनेवाली 
सेनाओं का हम नमः=आदर करते है। ५. उगणाभ्यः = (उत्कृष्टा गणा यासां) उत्कृष्ट 
सेनिकगणोवाली सेनाओं का नमः=हम आदर करते है च= ओर वः= आपकी तृंहतीभ्यः-शत्रु- 
हिसन करती हुई सेनाओं का नमः= आद्र होता है। 

भावार्थ-राष्ट्‌ की सभाओं, सभापतियों, अश्वो, अश्वपतियों व अन्य शत्रुसंहारक 
सेनाओं का हम आदर करे। 

ऋषिः- कुत्सः। देवता-रुद्राः। छन्दः - भुरिक्शक्वरी। स्वरः धेवतः।। 
गण-गणपति 
नमो गणेभ्यो ग॒णप॑तिभ्यश्च वो नमो नमो त्रातैभ्यो व्रात॑पतिभ्यश्च वो नमो नमो 
गृत्सैभ्यो गृत्स॑पतिभ्यश्च वो नमो नमो विरूपेभ्यो विश्वरूपेभ्यश्च वो नम॑: ॥ २५॥ 

१. गणेभ्यः=एक स्थान पर रहनेवालों ने जो सहकर्मकर्तृ संघ ((०-०९।५८ 
७०८९11९5) बना लिये हैँ, उन ' संघों" का नमः=हम आदर करते है च=ओर वः-आप 
गणपतिभ्यः=इन संघों के अध्यक्षों के लिए नमः=हम आदर देते हे। २. ब्रातेभ्यः-एक 
प्रकार के काम करनेवालों ने (जैसे ाङ्धवाले, मोटरवाले, रिक्शावाले) जो संघात (11110115) 
बना लिये हें, उन संघातो का हम नमः=आदर करते है च= ओर वः=आप ब्रातपतिभ्यः= 
इन संघातो के मुखियाओं के लिए हम नमः=उचित सम्मानभाव रखते है। ३. गृत्सेभ्यः=( गृणन्ति) 
ओरों के लिए सदा हित का उपदेश देनेवाले मेधावी पुरुषों के लिए नमःनमस्कार हो , 
चच ओर वः=आपके इन गृत्सपतिभ्यः =विद्वानों के रक्षको का (जो धनी पुरुष इन विद्वानों 
को वृत्ति देकर परिपालित करते हें, उनका) नमः=हम आद्र करते है। ४. विरूपेभ्यः = तेजस्विता 
के कारण विशिष्ट रूपवाले क्षत्रियो का नमः=हम आदर करते हैँ, च=ओर वःप 
विर्वरूपेभ्यः=सनको अपना ही रूप समञ्लनेवाले, ' वसुधैव कुटुम्बकम्‌' का सिद्धान्त 
माननेवालों के लिए हम नमः=नतमस्तक होते है। 

भावार्थ-हम राष्ट में वने हुए गणों व त्रातो को उचित सम्मान दे। मेधावी पुरुष 
व तेजस्वी पुरुष तथा वसुधैव कुटुम्बकम्‌" के सिद्धान्त को माननेवाले पुरुष आदरणीय द। 


ऋषिः-कुत्सः। देवता- रुद्रा :। छन्द: भुरिगतिजगती। स्वरः-निषादः।। 
सेना-सेनापति 


नमः सेनाभ्यः सेनानिभ्य॑श्च वो नमो नमो रथिभ्योऽअरथेभ्य॑र्च वो नमो 
नम॑ः क्षत्तभ्य॑ः संग्रदीतभ्य॑श्च वो नमो नमो महद्धधयोंऽअर्भकेभ्य॑ङ्च वो नम॑: ॥ २६॥ 


यजुर्वेदभाव्यम्‌ ५४ षोडशोऽध्यायः 
भ 


१. सेनाभ्यः नमः=हम राष्ट की सेनाओं का आदर करते हे, च=ओर वः=आप 
सेनानिभ्यः नमः=सेनानायकों का हम आदर करते ैँ। २. रथिभ्यः=सेना के अङ्ग भूत 
रथियों के लिए नमः-आदर हो तथा वः=आप अरथेभ्यः=अविद्यमान रथवालों का भी 
नमः=हम आदर करते है। ३. क्षत्तृभ्यः =' क्षिपन्ति प्रेरयन्ति सारथीन्‌' रथँ के अधिष्ठाताओंं 
के लिए नमः-आदर हो, च=ओौर वः=आपके संग्रहीतुभ्यः=अश्वों कौ लगामों का संग्रहण 
करनेवालों के लिए नमः=नमस्कार हो। ४. महद्‌भ्यः= वर्ण, विद्या, स्थिति आदि कौ दृष्टि 
से बड़ों के लिए नमः=आदर हो च= ओर वः=आपके अर्भकेभ्यः छोटे, निचले कर्मचारियों 
के लिए नमः=आदर हो। 

भावार्थ राष्ट्‌-रक्षा करनेवाली सेनाओं, सेनापतियो, रथियों, पैदलों, अश्वाध्यक्षों, 
अश्वचालकों तथा बडे-ोटे सभी का प्रजाजन आदर करे। 


ऋषिः-करुत्सः। देवता-रुद्राः। छन्दः - निचृच्छक्वरी। स्वरः--धैवतः।। 
तक्षा-रथकार ( शिल्प-जातिर्योँ ) 
नमस्तक्षभ्यो रथकारेभ्य॑श्च वो नमो नमः कुलांलेभ्यः कमरिभ्यश्च वो नमो 
नमो निषादेभ्यः पुज्जिष्ठेभ्यश्च वो नमो नम॑: शवनिभ्यों मृगयुभ्य॑श्च वो नम॑: ॥२७॥ 


१. राष्ट के अन्य सेवको का उल्लेख करते हुए कहते टै कि तक्षभ्यः= (काष्टं 
तक्ष्णुवन्ति ) रन्दा चलानेवाले बदृई आदि के लिए हम नमः=आदरभाव रखते है, च~ ओर 
वः=इन बद््इयों मे रथकारेभ्यः=विविध प्रकार के रथों के निर्माताओं के लिए नमः=हम 
आद्र का भाव प्रदर्शित करते है (विमानादि यान बनानेवालो के लिए-द०)। २. कुलालेभ्यः 
मिट्टी के वर्तन बनानेवालों के लिए नमः=हम नमस्कार करते हे, च = ओर वः=आपके इन 
कमरिभ्यः=लोहारों (खड्ग, बन्दुक ओर तोप आदि शस्त्र बनानेवालो ) का नमः=हम आदर 
करते है। ३. निषादेभ्यः =( मात्सिकाः- द ०, गिरिचरा भिल्लाः-म०) मचछियारों का या गिरिचर, 

- गेडे, शेर आदि के शिकारी भीलों का नमः-हम आदर करते हे। (पर्वतादि में रहकर दुष्ट 
जीवों को ताडना देनेवालों के लिए--द०) च= ओर वः=आपके इन पुञ्जिष्ठेभ्यः=( पक्षिपुञ्ज- 
घातकाः पुल्कसादयः-म०) पक्षियों के शिकारियों का नमः हम आदर करते हें। कृषिरक्षा 
के लिए कितने ही पक्षियों का शिकार आवश्यक हो जाता दै। ४. ्वनिभ्यः= (शुनो नयन्ति 
इति श्वगणिकाः--उ०) वराहादि के शिकार के लिए श्वगणौं का, कुत्ते रखनेवालों का हम 
नमः आदर करते है च= ओर वः=आपके इन मृगयुभ्यः अन्य कृषि-विनाशक पशुओं का 
संहार करनेवालों के लिए नमः=हम आदर देते हेँ। 

भावार्थ राष्ट के सब शिल्पकारों व शिकारियों का भी हम उचित मान करे। 

ऋषिः- कुत्सः। देवता-रुद्राः। छन्द :- आर्षीजगती। स्वरः- निषाद्‌ः।। 
भव-रुद्र 
नमः श्वभ्यः श्वपतिभ्यश्च वो नमो नमो भवाय॑ च सद्राय॑ च नम॑ः शर्वाय॑ 
च पशुपतये च नमो नीलग्रीवाय च शितिकण्ठाय च ॥२८॥ 


१. राष्ट में शिकार व पहरे आदि में उपयोगी, चोरी आदि के अन्वेषण में पुलिस 
की मदद करनेवाले शवभ्यः=कुत्तों को नमः=अन्नादि द्वारा उचितरूप से आदृत करते हें, 
च~ ओर वः=आपके इन वपतिभ्यः = कुत्तो (12०९ ५५००७) को शिक्षित करनेवालोँ को 


कोडोऽध्यायः ए; यजुर्केदभाव्यम्‌ 


नमः=हम आदर देते हँ। २. हम नमः=उस श्रेष्ठ गुण-सम्पन्न ब्राह्मण का भी आदर करते 
हें जो भवाय (शुभगुणादि-द०) सदा उत्तम गुणों मेँ ही निवास करता हे च~ ओर रुद्राय 
(रुत्‌ दुःखं द्रावयति) दुःख को दूर भगानेवाला है। ३. उस ब्राह्मण का नमः= आदर करते 
है जो शर्वाय = ८ श हिंसायाम्‌) सब अशुभ वृत्तियों का संहार करनेवाला है च=तथा पशुपतये 
(कामः पशुः, क्रोधः पशुः) काम, क्रोध आदि पाशव वृत्तियों को पूर्णरूप से अपने वश 
मे रखता हे, अथवा गवादि पशुओं का पालक है। ४. हम उस ब्राद्यण के लिए नमः-नमस्कार 
करते हँ जो नीलग्रीवायविविध विद्याओं से सुभूषित ग्रीवावाला हे च=तथा शितिकण्ठाय=शुद्ध 
कण्ट-स्वरवाला है। जो कभी अपशब्दं का प्रयोग न करता हुआ सदा शुद्ध शब्दों का ही 
प्रयोग करता हे। 

भावार्थ--हम राष्ट के उन ब्राह्यणो का आदर करते हैँ जो सदा शुभ गुणों में निवास 
करनेवाले, लान देनेवाले, बुराइयों का संहार करनेवाले, काम- क्रोध को वशीभूत करनेवाले, 
विद्याविभूषित कण्ठवाले तथा शुद्ध कण्ठ स्वरवाले हे। 


ऋषिः- कुत्सः। देवता- सुद्रः। छन्द :--भुरिगत्तिजगती। स्वरः- निषाद :।। 
ब्राह्मण-क्षत्रिय 
नम॑: कपर्दिनं च व्युप्तकेशाय च नम॑: सहस्राक्षाय च श॒तध॑न्वने च नमो गिरिशयायं 
च शिपिविष्टाय च नमो मीदष्ट॑माय चेषुमते च ॥२९॥ 


१९. कपर्दिने-(क-पर- द्‌) सुख की पूर्तिं को देनेवाले ज्लान- प्रचारक ब्राह्मण का 
नमः=हम आदर करते है च= ओर व्युप्तकेशाय~जिसने सब बालों को मुण्डित करा दिया 
हे उस जान. प्रचारक संन्यासी का नमः=हम आदर करते दै। २. सहस््राक्षाय=गुप्तचररूपी 
हजारों ओंखोवाले राजा का हम आदर करते है, च=ओर राष्ट्‌-रक्षा के लिए शतधन्वने 
चच=सैकडों धनुर्धरी पुरुषोवाले इस राजा के लिए नमः=हम आदरभाव रखते दै। ३. 
गिरिशयायवाणी में शयन करनेवाले ज्ञानी के लिए च=ओर शिपिविष्टाय यज्ञो वै 
शिपिः'=यज्ञों मे प्रविष्ट व्यक्ति के लिए, सदा यज्ञो में जीवन वितानेवाले का नमः=हम 
आदर करते हे। “सान प्राप्त करना, ज्ञान प्राप्त करके तदनुसार यज्ञादि उत्तम कर्मो को 
करना" एेसा जीवन-सूत्र बनाकर चलनेवाले पुरुष का हम आदर करते है। ४. (क) रक्षा 
के द्वारा मीदुष्टमाय=अधिक-से-अधिक सुखों का सेचन करनेवाले राजपुरुष के लिए 
च=ओर इषुमते=रक्षा के लिए प्रशस्त बाणो को धारण करनेवाले पुरुष का नमः=हम आदर 
करते े। (ख) मीदुष्टमाय-वृक्षों के खूब सेचक माली आदि के लिए तथा बाणादि का 
धारण कर पहरा देनेवाले के लिए नमः=हम आदर करते है। 

भावार्थ ज्ञानी ब्राह्मणों का तथा रक्षक क्षत्रियो का सदा मान करना चाहिपए्‌। 

ऋषिः- कुत्सः। देवता--रुद्राः। छन्दः विराडा्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः--धैवतः।। 
हस्व-वामन 

नमो हस्वाय॑ च वामनाय च नमो बृहते च वर्षीयसे च नमो वृद्धाय च 

सवृधः च नमो ऽग्याय च प्रथमाय च ।॥३०॥ 


१. उस हस्वाय=छोरी उगम्रवाले के लिए च परन्तु वामनाय=' वामं प्रशस्तं विज्ञानं 
विद्यते यस्य-द० ' प्रशस्त विज्ञानवाले का नमः=हम आद्र करते है अथवा चोरी उम्रवाले 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ १. कोडखोऽध्यायः 


ओर अतएव छोटे-छोटे अङ्खोवाले को हम आदर देते हे, उसे भी बीजरूप मेँ व अंकुररूप 
में विद्यमान " राष्ट का भावी उत्तम नागरिक" ही समञ्ते है २. उस बुहते=प्रोढ = 
के लिए च=ओर वर्षीयसे=अतिशयेन विद्या- वयोवृद्ध को नमः=-हम आदर देते है। ३. 
वृद्द्धाय चच विद्या-विनयादि गुणों से बद हए के लिए च=ओर सवृधे च~ समानैः सह 
वर्धते '=समान पुरुषों के साथ बदनेवाले का, अर्थात्‌ मिलकर चलनेवाले का नमः=हम 
आद्र करते है। ४. अग्याय च=' अग्रे भवाय सत्कर्मसु पुरःसराय-द०' आगे होनेवाले के 
लिए, अर्थात्‌ सत्कर्मो मे सदा आगे चलनेवाले का च=ओर प्रथमाय=अपनी शक्तियों का 
विस्तार करनेवाले का नमः=हम आद्र करते ह। शक्तियों के विस्तार के कारण ही 
प्रथमाय-~प्रसिद्ध (प्रख्याताय) को हम आदर देते है। 

भावार्थ- आयु की दुष्टि से विविध स्थितियों में स्थित, राष्ट के अङ्कभूत सब 
व्यक्तियों का हम आदर करते हेै। 


ऋषिः- कुत्सः। देवता-रुद्राः। छन्द: स्वराडार्षीपङ्किः। स्वरः-पञ्चमः।। 
आश्ु-अनजिर या नादेय-द्वीप्य 

नम॑ऽआाशवे चाजिराय च नमः शीष्याय च शीभ्याय च नमऽऊर्म्यीय 

चावस्वन्याय च नमो नादेयाय च द्वीप्याय च ।३९॥ 

९. आशवे अश्नुते कर्मसु" कर्मो में व्याप्त होनेवाले के लिए च=ओर अजिराय=' अज 
गतिक्षेपणयो ' क्रियाशीलता के द्वारा विष्नों को दूर फैकनेवाले को नमः=हम आदर देते देँ। 
२. शीष्याय च=(शिंघति व्याप्नोति कर्मसु) शीघ्रता से कर्मो में व्याप्त होनैवाले के लिए 
च=ओर शीभ्याय च= (70 1९11, 10 5३9. 10 8८8८) कर्मो द्वारा अपनी शक्ति का प्रतिपादन 
करनेवाले के लिए नमः=हम नमस्कार करते है। ३. ऊर्म्याय ='ऊर्मिषु भवाय ' मन में 
उत्साह- तरङ्गं से युक्त के लिए च=ओर अवस्वन्याय" अर्वाचीनेषु स्वनेषु भवाय '=सदा 
नीचे स्वर में बोलनेवाले के लिए, अर्थात्‌ उत्साहयुक्त होते हुए भी व्यर्थ मे शोर न मचानेवाले 
के लिए नमः=हम नमस्कार करते हे। ४. नादेयाय=नदियों में रहनेवाले के लिए अर्थात्‌ 
सदा सामुद्रिक व्यापारादि के कार्य मे प्रवृत्त का हम नमः-आदर करते है च=ओौर 
द्वीप्याय जलान्तर्वर्ति प्रदेशों मे रहकर कार्य करनेवालों के लिए हम आदर देते हेै। 

भावार्थ- सदा राष्ट्‌-हित करे उदेश्य से विविध संस्थानों में कार्यो में रत पुरुषों को 
हम आदृत करते हे। 


ऋषिः- कुत्सः। देवता-रुद्राः। छन्दः- स्वराडारषीत्रिष्टुप्‌। स्वरः- धेवतः।। 
छोटे-बडे 

नमो ज्येष्ठाय च कनिष्ठाय च नम॑ः पूर्वजाय चापरजाय च नमो मध्यमाय 

चापगल्भाय च नमो जघन्याय च बुध्याय च ॥३२॥ 

१. ज्येष्ठाय अत्यन्त प्रशस्य ज्येष्ठ के लिए- आयुष्य के दृष्टिकोण से सबसे बडे 
के लिए नमः=हम नमस्कार करते हैं, च=ओर कनिष्ठाय आयुष्य के दृष्टिकोण से छोटे 
के लिए युवा व अल्प के लिए नमस्कार हो। पूर्वजाय=सबसे प्रथम उत्पन्न हए के लिए 
चतथा अपरजाय= अपर काल में उत्पन्न हए के लिए नमः=हम आदर का भाव रखते हे। 
३. मध्यमायतपूर्वज व अपरज के मध्य में होनेवाले के लिए नमः=हम नमस्कार करते है, 


कोडशोऽ ध्यायः ५२६ यजुकंदभाष्यम्‌ 


च~ ओर अपगल्भाय= (अपगतो गल्भो यस्मात्‌, गल्भः=व्युत्पत्रता धाष्टर्यम्‌) अव्युत्पन्नेन्द्रिय 
सांसारिक बातों में अप्रवीण छोटे बच्चे का भी हम आदर करते हें। ४. जघन्याय च=जघन- 
पश्चाद्‌भाग मेँ होनेवाले के लिए, अर्थात्‌ शूद्रादि के लिए नमः=हम नमस्कार करते है, 
च~ ओर बुध्न्याय~विल्कुल मूल में होनेवाले-सबसे अन्तिम स्थानवाले अन्त्यजो का भी 
हम आदर करते है। 

भावार्थ राष्ट मे उत्पन्न छोटे बड तथा छोटे-बडे कुलो मे उत्पन्नो के लिए नमस्कार 
हो। 


ऋषिः- कुत्सः। देवता-रुद्राः। छन्दः- आर्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
ब्राह्यणक्षत्रियविट्शृद्राः 

नमः सोभ्याय च प्रतिसर्याय च नमो याम्याय च क्षेम्याय च नमः श्लोक्याय 

चावसान्याय च नम॑ऽ उर्वर्याय च खल्याय च ।॥३३॥ 

१. सोभ्याय=( उभाभ्यां सहितः सोभः तत्र साधुः) परा तथा अपरा-विद्या से युक्त 
पुरुषों मे उत्तम ब्राह्मण के लिए नमः=हम नतमस्तक होते है। च=फिर प्रतिसर्यायप्रत्येक 
उत्तम कर्म में गतिशील पुरुषों मेँ उत्तम ब्राह्मण के लिए (प्रति+सर्‌+य) हम आद्रवान्‌ होते 
है। २. याम्याय च~प्रजाओं के नियमन करनेवालों में उत्तम क्षत्रिय का नमः=हम आदर 
करते है, च=ओर उस क्षत्रिय का आदर करते है जो क्षेम्याय योग- क्षेम को उत्तमता से 
प्राप्त करानेवाला है, अर्थात्‌ जिस क्षत्रिय के राष्ट मे सभी का क्षेम चलता है, कोई भूखा 
नहीं मरता। ३. श्लोक्याय नमः (श्लोकः यशस्‌) =उस वैश्य के लिए हम नमस्कार करते 
है जो अन्नादि के वितरण के कारण अति यशस्वी बना है। वैश्य कमाता है, परन्तु सभी 
का पालन भी करता है। इस पालन से ही वैश्य का जीवन यशस्वी बनता दै। च ओर उस 
वैश्य को हम आद्र देते है जो अवसान्याय=कर्मो को अवसान तक पचाने में उत्तम है। 
ये स्वार्जित धन का ठीक प्रयोग करते हुए राष्टहित के सभी कार्यो को पूर्णता तक 
पदटचानेवाले होते हे। धन के विना किसी भी कार्य की पूर्ति सम्भव नहीं है। ४. नमः=हम 
राष्ट मे उन शूद्रौ का भी आदर करते है जो उर्वर्याय (उर्वरायां भवः) सर्वसस्य से आख्य 
भूमियों पर उन्हे हलादि से जोतने के लिए निवास करते है, तथा खल्याय धान्य विवेचन- 
( 0 अलग करना) -देशों मे कुटाई आदि द्वारा धान्य को छिलके से अलग करने 
मेलगे दहे। 

भावार्थ हम सोभ्य व प्रतिसर्य ब्राह्मणों का आदर करे। याम्य-क्षेम्य क्षत्रियो का, 
श्लोक्य व अवसान्य वैश्यो का तथा उर्वर्य व खल्य शूद्रो का भी हम उचित आदर करे। 
जीविका के लिए किये गये किन्दीं भी शास्त्रीय कर्मो से कोई छोटा-बड़ा नहीं होता। 


ऋषिः प्रजापतिः। देवता-रुद्राः। छन्दः- स्वराडार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
श्रव-प्रतिश्रव राजा 
नमो वन्याय च॒ कक्ष्याय च॒ नम॑ः श्र॒वाय॑ च प्रतिश्रवाय च नम॑ऽ आशुषैणाय 
चाशुर॑थाय च नमः शूराय चावभेदिने च ॥३४॥ 


१. वन्याय=वन- प्रदेश में भी रक्षा की व्यवस्था करनेवाले राजा का नमः=हम आदर 
करते है च =ओर कक्ष्याय~्ञाडी-्काडमय प्रदेशों मे भी उत्तमता से रक्षा करनेवाले का 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ५४७ कोडखणोऽध्यायः 


हम आदर करते हेैँ। २. श्रवाय=सबकी बात सुननेवाले राजा का नमः=हम आदर करते हैँ 
च=ओर प्रतिश्रवाय=सबकी शिकायतों को दूर करने की प्रतिज्ञा करनेवाले राजा का हम 
नमः=आदर करते है ३. आशुषेणाय (आशुः शीघ्रा सेना यस्य) =शीघ्रता से मार्गो का 
व्यापन करनेवाली सेनावाले राजा का नमः=हम आदर करते हे, च=ओर आशुरथाय = शीघ्रगामी 
रथवाले का हम आदर करते है। ४. उस राजा के लिए नमः=हम नतमस्तक होते हैँ जो 
शूराय=शत्रुओं को शीर्ण करनेवाला हे च= ओर अवभेदिने= शत्रुओं का अवभेदन करनेवाले 
का हम आदर करते हँ। 

भावार्थ--हम उस राजा का आदर करें जो वनों व कक्ष-प्रदेशों का भी उत्तम रक्षक 
हे, जो प्रजा कौ बात सुनता है ओर शिकायतों को दूर करता है। शीघ्रगामी सेनावाला ओर 
शत्रुओं का संहार करनेवाला है। 

ऋषिः-कुत्सः। देवता-रुद्राः। छन्दः- स्वराडारषीत्निष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
क्षत्रिय 

नमो विल्मिन च कवचिने च नमो वर्मिणे च वरूथिने च नम॑ः श्रुताय च 

श्रुतसेनाय॑ च नमो दुन्दुभ्याय चाहनन्याय च ॥ ३५॥ 

१. बिल्मिने च नमः=(बिल्मं शिरस्त्राणमस्यास्तीति-म०) शिरस्त्राण (11611161) 
को धारण किये हुए योद्धा को हम आदर देते है, च=ओर कवचिने=(परस्यूतं कर्पासगर्भं 
देहरक्षकं कवचम्‌-म०) कपडे के, रुई से भरे, सीये हुए देहरक्षक कवच को धारण 
करनेवाले के लिए हम नमस्कार करते है। (रुई में गोली उसी प्रकार धंस जाती है, जैसेकि 
मिट्टी में तोप का गोला)। २. वर्मिणे च नमः=लोहमय शरीररक्षक चर्म को धारण किये 
हए सैनिक का हम आद्र करते हैँ, च~ ओर वरूथिने (वरूथ =रथगुप्ति) उत्तम रथ-गोपनवाले 
का भी हम आदर करते दैँं। ३. श्रुताय च=अपने गुणों व विजयो के कारण प्रसिद्ध राजा 
का नमः=हम आदर करते है, च=ओर „ ०4 वीरता व विजयों के कारण 
प्रसिद्ध सेनावाले का नमः=हम आदर करते हें। ४. दुन्दुभ्याय च= ओर युद्ध के समय उत्तम 
दुन्दुभिवादक को नमः=हम आदर देते हैँ, च~ ओर आहनन्याय=उत्तम वादन-साधन दण्डादिवाले 
का भी हम आद्र करते है। ये दुन्दुभि (ताण) व आहनन- (१।५।१-७।५०।८७ ) - वाले पुरुष 
युद्ध-वाद्य को बजाकर जहाँ शत्रुसैन्य को भयभीत करते है, ' दुन्दुशब्दने भावयति ' दुन्दु 
शब्द से भयभीत करने से यह दुन्दुभि हे, वहाँ यह ' आनक ' शब्द स्वसैन्य को सोत्साह भी 
करता हे, आनयति=उत्साहयति। युद्ध में इसी कारण इनका भी प्रमुख स्थान है। विजय का 
बहुत कुछ श्रेय इन्हे भी मिलता हे। 

भावार्थ-राष्ट्‌ कौ रक्षा करनेवाले क्षत्रियो का हमें उचित मान अवश्य करना चाहिए। 

ऋषिः-कुत्सः। देवता-रुद्राः। छन्दः- स्वराडार्षत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
स्तरास्त्र 


नमो धृष्णवे च प्रमृशाय च नमो निषद्धिणेः चेषुधिमते च नमंस्तीक्ष्णेष॑वे 

चायुधिने च॒ नम॑ः स्वायुधाय च सुधन्वने च ॥३६॥ 

१. धृष्णवे च=बाह्य शत्रुओं तथा अपने काम-क्रोधादि अन्तन्शत्नुओं का धर्षण 
करनेवाले ( धृष्णोतीति एवं शीलः) राजा के लिए नमः=हम आदर का भाव धारण करते 
है, च=ओर प्रमृशाय (प्रमृशति विचारयति) सदा विचारशील राजा के लिए, कामादि से 


षोडशोऽध्यायः ५८ यजुर्कंदभाष्यम्‌ 


प्रित न होकर विचारपूर्वक सन्धि- विग्रह आदि अपने कार्यो को करनेवाले के लिए हम 
सम्मान देते है। २. निषदङ्किणे च=तलवार धारण करनेवाले के .लिर्‌ नमः=हम नमस्कार 
करते है, च=ओौर इषुधिमते तीरों से भरे तरकसों को धारण करनेवाले का हम सत्कार 
करते दै। ३. तीक्ष्णेषवे च=ओर तेज बाणोवाले के लिए हम आदर देते है चतथा 
आयुधिने च = अच्छे प्रकार तोप आदि से लड्नेवाले वीरो से युक्त अध्यक्ष पुरुष का भी हम 
मान करते हेैँ। ४. स्वायुधाय च=उत्तम आयुधो से युक्त (त्रिशूलधारी महादेव के समान 
प्रतीत होनेवाले) इन सैनिकों का नमः=हम आदर करते हैँ, च= ओर सुधन्वने=उत्तम धनुष 
धारण किये हुए सैनिक का भी हम मान करते हेै। 

भावार्थ विविध शस्त्रास्त्रं से सुसन्जित सैनिकों का हमें सदा सम्मान करना चाहिए 
ओर इनके मुखिया शत्रुधर्षक , विचारशील राजा को भी आदर के भाव से देखना चाहिए। 


ऋषिः कुत्सः। देवत्ता-रुद्राः। छन्दः- निचृदार्षीत्निष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
जलाध्यक्ष 

नमः स्रुत्याय च पथ्याय च नमः कार्याय च नीप्याय च॒ नमः कुल्यांय च 

सरस्याय च नमो नादेयाय॑ च वैशन्ताय च ॥३७॥ 

१. स्वुत्याय च नमः=स्रोतों- नाले आदि में नियुक्त पुरुष. का ठम आदर करते हं 
च= ओर पथ्याय च=उन वारिप्रवाहों के साथ-साथ बने हए मार्गो के शोधक पुरुष के लिप्‌ 
हम आदर देते दै। २. काटूयाय च नमः कूप आदि में नियुक्त पुरुष का हम आदर करते 
हैं, च=ओौर नीप्याय=( नीचैः पतन्त्यापो यत्र) बड गहरे जलाशयो में नियुक्त पुरुष का भी 
हम सम्मान करते है। ३. कुल्याय च नमः = नहरों का प्रबन्ध करनेवाले के लिए हम आदर 
देते है, च=ओर सरस्याय तालाब (191८8) आदि के काम में प्रसिद्ध होनेवाले के लिए 
हम मान का भाव धारण करते है। ४. नादेयाय च नमः=नदियों के विषय में नियुक्त पुरुष 
करे लिए हम नमस्कार करते है, च=तथा वैशन्ताय च=छोटे- छोटे जोह अल्पसरः (०1५8) 
का ध्यान करनेवाले का हम सत्कार करते हेै। 

भावार्थ राष्ट मेः भिन्न-भित्न स्थानों में नियुक्त जलाध्यक्षों का उचित आदर करना 
चाहिए। इनके कार्य की शुद्धि पर ही राष्ट में सारे क्षेत्रों की सिंचाई निर्भर है, अतः 
अन्नोत्पादन मे इनका स्थान बडा महत्त्वपूर्णं हे। 


ऋषिः- कुत्सः। देवता- रुद्राः। छन्दः - भुरिगार्षीपद्कि :। स्वरः पञ्चमः।। 
देश-भेद 

नमः कूप्याय चावयट्न्चाय च नमो वीध्याय चातप्याय च नमो मेघ्याय च 

विद्युत्याय च॒ नमो व्यय चावर्ष्याय च ।॥३८॥ 

१. कूप्याय कूओं से सिंचाई करने योग्य देश के अध्यक्ष के लिए हम नमः नमस्कार 
करते है, चतथा आवर्‌यायगर्तबहुल (अव=गडढाचगर्त)-देश में कृषि कौ ठीक व्यवस्था 
करनेवाले पुरुष का नमः=हम आदर करते हैँ। २. वीश्याय च नमः=(विगत इध्रो दीप्तिः 
यस्मात्‌ स वीध्रो घनागमः) खूब बादलोवाली वर्षाऋतु के प्राचुर्यवाली भूमि मे नियुक्त पुरुष 
का हम आदर करते है, च~ ओर आतप्याय=( आतपे भवः) सवूब प्रचण्ड गरमीवाले प्रदेशों 
में नियुक्त पुरुष का भी हम मान करते है। ३. मेध्याय च नमः=मेघोवाले प्रदेश में नियुक्त 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ५२९ कोडखणोऽध्यायः 


9 
पुरुष का हम आदर करते ठे, च ओर शु य च=विद्युत्‌ की विद्या मेँ निपुण व विद्युत्‌-विभाग 
में नियुक्त पुरुष का हम आद्र करते हँ। ४. वर्ष्याय च नमः=उत्तम वृष्टि कौ व्यवस्था 
करनेवाले के लिए या वृष्टिकाल में नियुक्त पुरुष का हम आद्र करते टँ, च=ओर 
अवर्ष्याय~वर्षा के प्रतिबन्ध में निपुण पुरुष का हम आदर करते है। 


भावार्थ विविध देशों मे नियुक्त राजपुरुषो के लिए हम उचित मान दे। 


ऋषिः- कुत्सः। देवता-रुद्राः। छन्दः स्वराडार्षीपङ्किः। स्वरः पञ्चमः।। 
स्वभाव-भेद व कार्यभेद 

नमो वात्याय च रेष्म्याय च नमो वास्तव्याय च वास्तुपाय च नमः सोमाय 

च रुद्राय च नमस्ताम्राय चारुणाय च ॥३९॥ 

१. वात्याय च नमः=वायु-विद्या मेँ कुशल अतएव वायु के रुख कौ सूचना देने 
के कार्य में नियुक्त मेटेरौलौजिकल विभाग के अध्यक्ष के लिए हम आदर देते हें, च=ओौर 
रेष्म्याय= (रिष हिंसायाम्‌) रेष्म में होनेवाले=डिस्टृक्शन के कार्य में नियुक्त स्लम क्लियरैन्स 
आदि कार्यो मे नियुक्त व्यक्ति का भी हम आद्र करते है। २. वास्तव्याय च नमः=गृहों 
मे नियुक्त, अर्थात्‌ गृहं के निर्माण में नियुक्त पुरुष का हम आदर करते है, च = ओर 
वास्तुपाय=निर्भित गृहं के रक्षण-कार्य मे (मेण्िनैन्स में) नियुक्त पुरुष के लिए भी हम 
सम्मान का भाव धारण करते है। ३. सोमाय च नमः=सोमादि ओषधियों के विज्ञान व 
प्रयोग मेँ कुशल शरीरभूत ओषध ही बने हए वैद्य के लिए हम नतमस्तक होते हैँ. च = ओर 
उन ओषधों के द्वारा रुद्राय (रुत्‌ रोगं द्रावयति) रोगों को दूर भगानेवाले के लिए हम 
आद्र देते दै। ४. ताम्राय च नमः=ताम्र आदि धातुओं से निर्मित भस्मादि के प्रयोग में 
कुशल व्यक्ति का भी हम आदर करते है, च ओर इन धातुओं के कुशल प्रयोग से 
अरुणाय (प्रापकाय-द० ) स्वास्थ्य को फिर से प्राप्त करानेवाले वेद्य के लिए हम आद्र 
की भावनावाले होते है। ५. मन्त्र के उत्तरार्धं का अर्थ इस प्रकार भी हो सकता है कि 
सोमाय सौम्य स्वभाववाले रुद्राय=ज्ान देकर ओरों के दुःखों को दूर करनेवाले का हम 
आदर करते है। हम उस पुरुष का आदर करते हैँ जो ताभ्राय=( ताम्यति ग्लायति) बुरे कर्मो 
के स से ग्लानि करता है तथा अरूणाय=शुभ कर्मों को प्राप्त कराने के लिए प्रयलशील 
होता हे। 

भावार्थ-राष्ट्‌ के उत्थान में भिन्न-भित्न कार्यो मे लगे हए सब व्यक्तियों का- विशेषतः 
रोगों को दूर करके प्रजा के जीवन को सुखी बनानेवाले ओषध-विज्ञान के पण्डित व 
प्रयोग में कुशल वैद्यं का हम आदर करते हैँ। 


ऋषिः--परमेष्ठी प्रजापतिर्वा देवाः। देवता-रुद्राः। छन्द :-अतिशक्वरी। स्वरः पञ्चमः।। 
शान्तेन्द्रिय-शत्रुहन्ता 
नम॑ः शङ्खव॑ च पशुपत॑ये च नम॑ऽउग्राय॑ च भीमाय॑ च नमो ऽग्रेवधाय॑ च दूरेव॒धाय॑ 
च नमो हृन््रे च हनीयसे च नमो वृक्षेभ्यो हस्किशेभ्यो नमस्ताराय ॥॥४०॥ 
१. शङ्कवे च नमः=(शं गावः ` यस्य, गावः=इन्दरियाणि) शान्त इन्द्ियोवाले व्यक्ति 
के लिए हम आदर देते हैँ, च= ओर पशुपतये=(कामः पशुः, क्रोधः पशुः) काम, क्रोध 
आदि पाशववृत्तियों को पूर्णरूप से वशीभूत करनेवाले के प्रति हम सम्मान कौ भावना रखते 


कोडखोऽध्यायः ५५० यजुवद भाष्यम्‌ 


है। २. उग्राय च नमः=हम तेजस्वी पुरूष के लिए नमस्कार करते है, च= ओर भीमाय~-जिससे 
शत्रु भयभीत होते हें, उसका हम आदर करते है। ३. अग्रेवधाय च नमः=सेना के अग्रभाग 
मेँ स्थित हुआ जो शत्रुओं का वध करता है, उसके लिए हम आदर देते है, च=ओर 
वृरेवधाय= (यो अरीन्‌ दूरे बध्नाति-द०) शत्रुओं को दूर ही बोधने व मारनेवाले के लिए 
हम नमस्कार करते है। ४. हन्त्रे च नमः=(यो दुष्टान्‌ हन्ति तस्मै-द०) दुष्टों को नष्ट 
करनेवाले का हम आदर करते हैँ, च=ओौर हनीयसे (दुष्टानामतिशयेन हन्त्रे) दुष्टो का 
अत्यन्त विनाश करनेवाले के लिए हम सम्मान का भाव रखते है। ५. वृक्षेभ्यः नमः= (ये 
शत्रून्‌ वृश्चन्ति द्‌०) शत्रुओं को काट डालनेवालों के लिए हम आदर देते दै, तथा शत्रुओं 
का सफाया करके हरिकेशोभ्यः=(हरि क ईश) दुःखों के हरण व सुख-प्रापण के ईश 
पुरुषों को हम नमस्कार करते हे। £. ताराय नमः= (दुःखात्‌ सन्तारकाय-द०) दुःखों से 
तरानेवाले सभी राष्ट पुरुषों का हम मान करते है। 

भावार्थ" शान्तेन्द्रिय', * वशीभूत कामक्रोधादि वृत्ति" पुरुषों का आदर तो करना 
ही चाहिए साथ ही वीरतापूर्वक शत्रुओं का हनन करते हुए हमारे दुःखों को दूर करके 
सुखों के प्राप्त करानेवाले पुरुषों का भी हम आदर करे। 

ऋषिः परमेष्ठी प्रजापतिर्वा देवाः। देवत्ता-रुद्राः। छन्दः स्वराडार्षीवृहती। स्वरः-मध्यमः।। 
शान्ति व सुख का राज्य ९८०८९, (शाला) १1८०७४१८ 


नम॑; शम्भवाय च मयोभवाय च नम॑ः शङ्कराय च मयस्क्राय॑ च नम॑ः 
शिवाय च शिवतराय च ॥४९॥ 


१. शम्भवाय च नमः = (शम्भावयति तस्मै परमेश्वराय सेनाध्यक्षाय वा--द०) राष्ट 
मे सब उपद्रवो को शान्त करके शान्ति का स्थापन करनेवाले प्रभु व सेनापति का हम आद्र 
करते है च= ओर मयोभवाय (1९३७0१९. १९। ९11. ऽ8॥15ध्८; 0) शत्रुओं के नाश के द्वारा 
सब सुखो का उत्पादन करनेवाले प्रभु व सेनापति का हम सम्मान करते है। २. शङ्कराय 
च नमः=(शं लोकिकं सुखं करोति-म०) शान्ति-स्थापन के द्वारा सब सांसारिक सुखों को 
देनेवाले राष्ट के मुख्य पुरुष का हम आद्र करते है, च= ओर उन्नति का वातावरण प्राप्त 
कराके मयस्काराय= मोक्षसुख को प्राप्त करानेवाले के लिए हम सम्मान का भाव रखते हें 
(मयः मोक्षसुखं करोति-म०) ३. शिवाय च नमः=कल्याणरूप निष्पाप के लिए हम 
नमस्कार करते है, च=ओर शिवतराय च= अत्यन्त कल्याणरूप के लिए हम मान देते है। 

भावार्थ राष्ट मे “शं, मयः व शिव'=शान्ति, सुख व कल्याण करनेवालों का हम 
मान करे। 

ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिर्वा देवाः। देवता-रुद्राः। छन्दः निचृदार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः धेवतः।। 
'पारोवर्यवित्‌ 


नमः पायीय चावार्याय च॒ नम॑ः प्रतरणाय चोत्तर॑णाय च नमस्तीथ्यीय च 
कर्ल्याय च नमः शष्प्याय च फेन्याय च ॥४२॥ 


१. पार्याय च नमः (परायां साधु) पराविद्या, अर्थात्‌ ब्रह्मविद्याओं में निपुण आचार्य 
का हम आदर करते हैँ, च=ओर अवार्याय=(भवरायां साधु) अपराविद्या, अर्थात्‌ प्रकृतिविद्या 
में निपुण आचार्य के लिए हमारा आदर हो। अपराविद्या से मनुष्य संसार सागर के इस 
किनारे पर ही रहता है ओर पराविद्या से पार पहँचता है २. प्रतरणाय च नमः अपराविद्या 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ५५१ षोडशोऽध्यायः 


य 
से मृत्यु को तैरने व तैरानेवाले का हम आदर करते हैँ, च= ओर उत्तरणाय पराविद्या के 
द्वारा संसारोत्तरण हेतु-संसार से तरानेवाले आचार्य को हम आदर देते है। ३. तीर्थ्याय च 
नमः ज्ञानादि के द्वारा सब पापों से तरानेवाले तीर्थो में उत्तम आचार्य के लिए हम नमस्कार 
करते है, च= ओर कूल्याय च~=( कूल्‌ 79 7०1९८. ० [1€*1) ज्ञान के द्वारा हौ मानस 
विकारो से रक्षा करनेवालों तथा रोगों को शरीर मेँ प्रवेश से रोकनेवालों में उत्तम इन ' कूल्य ' 
आचार्यो के लिए हमारा आदर का भाव हो। ४. इन आचार्यो के " पार्य व अवार्य" आदि 
न पाने का रहस्य इस बात में है कि ये वनस्पति भोजन पर ही प्राणयात्रा करते हे, अतः 
कहते दै कि शष्प्याय च नमः=घास-तृण आदि, अर्थात्‌ वानस्पतिक भोजन पर ही गुजर 
करनेवालों का हम आदर करते हैँ, च= ओर फेन्याय-फेनमय दुग्धादि का सेवन करनेवालों 
करे लिए हमारा नमस्कार हो। 

भावार्थ पारोवर्यवित्‌ आचार्यो का हम सदा मान करनेवाले बनें। हम भी इनकौ 
भोति वनस्पति व दुग्ध पर ही जीवन-निर्वाह करनेवाले हो। 

तरृषिः--परमेष्टी प्रजापतिर्वा देवाः। देवता-रुद्राः। छन्द:-जगती। स्वरः- निषादः।। 

गृह आदि निर्माण 

नम॑ः सिकत्याय च प्रवाह्याय च नम॑ः किर्शिलाय॑ च क्षयणाय च॒ नम॑ः 

कपर्दिनै च पुलस्तये च नम॑ऽ इरिण्याय च प्रपथ्याय च ॥४३॥ 

१. सिकत्याय च नमः (सिकतासु भवः) बालू (रेता) के विज्ञान को जाननेवाले 
का हम आदर करते है, च= ओर प्रवाह्याय ( प्रवाहे सखरोतसि भवः) जलधारा में बहकर 
आनेवाली मिट्टी, रेत आदि के विज्ञान में निपुण पुरुष का भी हम आदर करते है। २. 
किंशिलाय च नमः=( कुत्सिताः क्षुद्राः शिलाः शर्करारूपाः पाषाणाः तेषु भवः) पत्थर 
ज्ुर-ज्ुरकर बनी हुई बजरी के प्रयोग को समञ्जनेवाले का हम आदर करते हैँ, च=ओर 
क्षयणाय (क्षियन्ति निवसन्त्यापो यत्र) * जिनमें जलो का निवास सम्भव है' इस प्रकार के 
सीमैण्ट आदि के द्वारा गृह-निर्माण-कुशल पुरुष के लिए भी हम मान देते है। ३. कपर्दिने 
च नमः=कौडी, सीप, शंख आदि के अध्यक्ष के लिए हम आदर देते है, चतथा 
पुलस्तये= बडे बडे भारी पदार्थो को उठानेवाले यन्त्रो के निर्माता (महाकायक्षेप्त्रे-द०) के 
लिए भी हममे सम्मान का भाव हो। ४. इरिण्याय च नमः (इरिणम्‌ ऊषरम्‌ तत्र भवः) 
ऊसर भूमियों के अधिकारी व विज्ञाता का हम आदर करें, चतथा प्रपथ्याय (प्रकृष्टः 
पन्थाः तत्र भवः) प्रकृष्ट मार्गो के निर्माता का भी हम मान करे। 

भावार्थ. घरों के बनाने मेँ प्रयुक्त होनेवाले रेता, मिटटी, बजरी व सीमेण्ट आदि के 
विज्ञाता तथा शंखादि के प्रयोगकर्ता, भारवाहक यन्त्रो के निर्माता, ऊसर भूमि के प्रयोगज्ञ 
तथा बड़े-बड़े मार्गो के निर्माताओं का हम मान करे। 

ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिर्वा देवाः देवता-रुद्राः। छन्दः-आषीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।। 
विविध कर्मकर 


नमो तव्रज्याय च गोष्ठ्याय च नमस्तल्प्याय च॒ गेद्याय च नमो हृदय्याय च 
निवेष्याय च नमः कार्याय च गह्वरेष्ठाय च ।।४४॥ 


१. ब्रज्याय च नमः (व्रजे गोसमूहे भवः) गोचारण में कुशल पुरुष के लिए 
नमस्कार हौ, च=ओर गोष्ठ्याय=गोशालाओं के अध्यक्ष के लिए आदर हो। २. तल्प्याय 


कोडखोऽध्यायः तर यजुर्केदभाव्यम्‌ 


चच नमः=( तल्प शय्या) . शयनागार के कर्मो में कुशल पुरुष के लिए आदर हो, उत्तम 
शय्यादि. बनानेवाले का आद्र हो, च=ओर गेह्याय~गृहकार्य मे कुशल पुरुष करे लिए भी 
आदर हो। ३. हृदय्याय च नमः=हदय को प्रसन्न करनेवाले खिलौने आदि बनाने में कुशल 
पुरुष के लिए आदर हो, च= ओर निवेष्याय~उत्तम वेश (५१८७७८५) बनानेवाले का आदर 
हो।. ४. काट्याय च नमः-कुओं के बनाने मेँ कुशल पुरुष का आद्र हो, च~ ओर 
गह्वरेष्ठाय कन्द्राओं व गम्भीर जलाशयो के निर्माण में कुशल पुरुष का हम आदर करे। 
( गह्वरं गिरिगुहा, महदुदकं वा-उ०)। 

भावार्थ राष्ट मे गडरिये से लेकर गम्भीर जलाशयो के निर्माता आदि मन्त्र. वर्णित 
सभी कर्मकरो का हम आदर करें, उन्हे तुच्छ न समञ्ञे। 


तऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिर्वा देवाः। देवता-रुद्राः। छन्दः-निचृदार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
व्यापारी व कृषक 

नमः शुष्क्याय च हरित्याय च नम॑ः पाश््सव्य्ाय च रजस्याय च नमो 

लोप्याय चोलप्ट्राय च नमऽऊव्यीय च सूव्यीय च ॥४५॥ 

१- शुष्क्याय च .नमः= शुष्क पदार्थो (सूखे मेवों) के व्यापारी के लिए आदर हो, 
चच= ओर हरित्याय=शाक आदि हरे पदार्थो के व्यापारी के लिए भी आदर हो। २. पांसव्याय 
च नमः=मिट्टी ढोनेवाले के लिए भी हम नमस्कार करते है, च=ओर रजस्याय सूक्ष्म 
धूल का व्यापार करनेवाले का भी मान करते है। ३. लोप्याय च नमः ( लुप्‌ छेदने) घास 
व लकड़ी आदि काटनेवाले के लिए आदर हो, च=ओर उलप्याय=(उलप~बल्वजादि 
तृणानि) तृण-विशेषों का संग्रह करनेवाले के लिए भी मान हो। ४. ऊर्व्याय च नमः विशाल 
खतो के स्वामियों का आदर हो (ऊर्व्यां भूमौ भवः-म०) च=ओर सूर्व्याय=शोभन भूस्वाभियों 
करे लिए हमारा मान हो। 

भावार्थ राष्ट के सब व्यापारियों व कृषकों का हम आदर करे। 


ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिर्वा देवाः। देवता- रुद्रा :। छन्द :- स्वराटप्रकृतिः। स्वरः - धेवतः।। 
ओषधि- विक्रेता व काष्ठवाहक 

नम॑ः पर्णाय॑ च पर्णशदाय॑ च नम॑ऽ उद्गुरमांणाय चाभिध्नते च नम॑ऽ आखिदते 

च॑ प्रखिदते च॒ नम॑ऽइषुकृ्धयो। धनुष्कृद्धय॑श्च वो नमो नमो वः किरिकेभ्यो 

दे वानाऽहद॑येभ्यो नमो विचिन्वत्केभ्यो नमो! विक्षिणत्केभ्यो नम॑ऽ- 

आनिर्हं तेभ्य॑ः ॥ ४६॥ 

१. पर्णाय च नमः=सोमादि ओषधियों के पत्तों के व्यापारी का आदर हो, च~-ओर 
पर्णशशदाय इन पत्तो को काटकर लानेवाले के लिए आदर हो। २. उद्गुरमाणाय~काष्टभार 
उठानेवाले के लिए सत्कार हो, च=ओर अभिषघ्नते=काष्ठकेदक (\५००५ ८५11९) के लिए 
आद्र हो। ३. आखिदते च नमः-खेतों को चर जानेवाले पशुओं को खदेडनेवालो अर्थात्‌ 
कषेत्ररक्षकों का भी हम आदर करते है च=ओर प्रखिदते च नमः तोते आदि पक्षियों के 
खदेड्ने (खिद ऽ1\.<) से बागों की रक्षा करनेवालों का हम आदर करते है। ४. 
इषुकृद्‌भ्यः च नमः बाणो के बनानेवालों का हम आदर करते है, च= ओर धनुष्कृद्‌भ्यः धनुष्‌ 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ५५२ वोडखोऽध्यायः 


बनानेवालों का भी हम मान करते है। ५. किरिकेभ्यः वः नमः ( कुर्वन्ति इति-उ०) 
विविध वस्तुओं के निर्माता आप सबका हम आदर करते हें। ६. देवानां हृदयेभ्यः नमः= देवताओं 
के हदयवालों के लिए, अर्थात्‌ जिनका हदय आसुर भावनाओंवाला न होकर दैवी भावनाओं से 
भरा है उनके लिए हम नमस्कार करते हं। ७. देव-हदयवाला बनने के लिए विचिन्वत्केभ्यः= 
अपने हदय में दैव व आसुर भावनाओं का विवेचन करनेवालों के लिए आदर हो। सदा 
हदय की पड्ताल करनेवालों का हम सम्मान करे। ८. आसुर भावनाओं का विक्षिणत्केभ्यः= 
विशोषरूप से (-क्षिण्वन्ति हिंसन्ति) हिंसन करनेवालों का आदर हो। ९. आनिर्हतेभ्यः 
नमः =(आ समन्तात्‌ निर्हतं येषां) समन्तात्‌ इन्द्रियों, मन व बुद्धि-सवमें से इन कामादि को 
दूर भगा देनेवालों का हम आद्र करे। ७, ८, ९ कौ भावना बाह्य शत्रुओं के विषय मे भी 
हो सकती टै कि छिपे हुए शत्रुओं को दँढनेवालों, उनका हिंसन करनेवालोँ व समन्तात्‌ दूर 
भगा देनेवालों का हम आद्र करते हे। 

भावार्थ ओषधि- विक्रेताओं , क्ेत्र-रक्षकों, शस्त्र-निर्माताओं तथा विविध शिल्पियों 
ओर निर्मल हदयवाले, आत्म-निरीक्षण के अभ्यासियों का हम आदर करते है। 


ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिर्वा देवाः। देवता-रुद्राः। छन्द :- भुरिगार्षीवृहती। स्वरः-मध्यमः। 
दरिद्र : आदर्शं राजा 

द्रापेऽअन्ध॑सस्पते दद्र नीललोहित । 

आसां प्रजानामेषां प॑शूनां मा भेर्मा रोड मो च॑ नः किं चनाममत्‌ ॥ ४७॥ 

९. गत मन्त्र में राष्ट के सब अधिकारियों व अन्य कर्मकरों का उल्लेख करके 
कहते है कि द्रापे (द्रा कुत्सायां गतौ , तस्याः पात्ति) कुत्सित गति से सबकी रक्षा करनेवाले! 
वस्तुतः राजा का मौलिक कर्तव्य यही है कि वह सभी को स्वधर्म में स्थापित करे ओर 
कुत्सित आचरण से बचाये। २. अन्धसस्पते=(क) हे अन्नं के पति! (अन्धस्‌-अन्न ) राजा 
का दूसरा कर्तव्य यह है कि राजा राष्ट मेँ किसी को भूखा न मरने दे (* नास्य विषये क्षुधा 
अवसीदेत्‌'- आपस्तम्ब )। धान्यो के अष्टम भाग को कर रूप में लेनेवाला राजा अन्नं का 
स्वामी तो बनता ही है। अचानक वृष्ट्यभाव में अन्न की कम उत्पत्ति होने पर राजा के वे 
अन्नकोश प्रजा के अन्नाभाव के कष्ट को दूर करनेवाले होते हँ। (ख) ^ अन्धसस्पते" का 
अर्थं "सोमपते" भी है (अन्धस्‌=सोम) =राजा अपने सोमनवीर्य-शक्ति कौ रक्षा करनेवाला 
हो। स्वयं संयमी राजा ही ओरों का भी संयमन कर पाता है। ३. दरिद्र-निष्परिग्रह! राजा 
का यह सम्बोधन स्पष्ट कर रहा है कि राजा को प्रजा से कर प्रजा के कल्याण के लिए 
ही लेना है। उस कर का विनियोग उसे अपने लिए नहीं करना दै। ' प्रजानामेव भूत्यर्थं स 
ताभ्यो बलिमग्रहीत्‌" = प्रजाओं के ही कल्याण के लिए वह उनसे कर लेता था-- यह राजा 
के जीवन का आदर्श होना चाहिए।' सारे कोश का स्वामी होते हए भी राजा स्वयं 
निष्परिग्रह दही बना रहे। यह कोशरूप धेनु प्रजा के लिए धेनुचदूध पिलानेवाली हो, राजा 
के लिए तो यह “ वशा" बँ गौ ही हो। ४. नीललोहित =( कण्ठे नीलः. अन्यत्र लोहितः-म० ) 
कण्ठ में नील हो, अर्थात्‌ विविध विद्याओं से विभूषित कण्ठवाला हो ओर शरीर में अत्यन्त 
तेजस्वी हो। एवं, ब्रह्म व क्षत्र के उचित विकासवाला हो। ५. हे राजन्‌! तू एेसी व्यवस्था 
कर कि आसां प्रजानाम्‌=इन प्रजाओं में से तथा एषां पशूनाम्‌-इन पशुजोँ में सेमा 
भेः=कोई भयभीत न हो। सब प्रजाओं व पशुओं का सारे राष्ट मे अकुतोभय सञ्चार हो। 


कोडखोऽध्यायः 121 यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


मार्गो में व अन्धकार के समय चोर-डाकुओं आदि का खतरा न हो। ६. मा रोक = (रुजो 
भद्ध) इनका किसी प्रकार का भद्ध न हो। एेसी उत्तम व्यवस्था कर कि न्यायमार्ग पर 
चलनेवाले किसी का भी कार्य असफल न हो। ७. उ=ओर च=फिर नः हममे से किंचन कोई 
भी मा आममत्‌=रोगी न हो (अम रोगे)। एवं, राजा तीन व्यवस्थां अवश्य शीघ्रातिशीघ्र 
करे (क) सब निर्भीक होकर आवागमन कर सके , न्याय्यकार्यो में असफलतार्णँ न हों तथा 
रोग न फले। 

भावार्थ- राजा 'द्रापि-अन्धसस्पति-दरिद्र व नीललोहित" हो ओर उसकी व्यवस्था 
इतनी उत्तम हो कि किसी को मार्गों मे भय न हो, असफलता्पँ न हों ओर रोग न फले 


ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिर्वा देवाः। देवता-रुद्राः। छन्दः- आर्षीजगती। स्वरः निषादः। 
शम्‌-पुष्टम्‌-अनातुरम्‌ 

इमा रुद्रायं तवस॑ कपर्दिनं क्षयद्वीराय प्र भ॑रामहे मतीः । 

यथा शमसद द्विपदे चतुष्पदे विश्वं पुष्टं ग्रामेऽअस्मिन्न॑नातुरम्‌ ॥ ४८॥ 

९. रुद्राय = (रुत्‌ ज्ञानं राति, रुतं दुःखं द्रावयति) ज्ञान देनेवाले-सारे राष्ट में ज्ञान का 
प्रसार करनेवाले ओर प्रजा के दुःखों को दूर करनेवाले राजा के लिए, २. तवसे-महान्‌ व 
बलवान्‌ राजा के लिए (तवस्‌-महान्‌=वलवान्‌) अथवा (तु 10 ॥111*€) राष्ट की सर्वतोमुखी 
वृद्धि करनेवाले राजा के लिए्‌। ३. कपर्दिनेप्रजाओं के लिए (क) सुख की (ख) 
परंतपूर्ति को (ग) देनेवाले राजा के लिए्‌। राजा को चाहिर्‌ कि वह सदा अपनी उत्तम 
राष्ट्‌-व्यवस्था से सभी के कष्टों को दूर करके उनके जीवन को सुखी बनाये। ४. 
क्षयद्वीराय ( क्षयन्तो वीरा यस्मिन्‌) जिसके समीप वीर पुरुषों का निवास है, अर्थात्‌ जिस 
राजा कौ सेना वीरपुरुषों से परिपूर्ण है, उस राजा के लिए हम मतीः=(याभिः मन्यते 
स्तूयते) इन स्तुत्तियों व बुद्धयो को प्र भरामहे प्रकर्षेण प्राप्त कराते है। ५. यथा=-जिससे 
इस राजा के द्वारा बुद्धिपूर्वक कौ गई व्यवस्था से द्विपदे चतुष्पदे=दोपायों व चोपायो - मनुष्यों 
व पशुओं सभी के लिए शम्‌-शान्ति व सुख असत्‌-हो ६. अस्मिन्‌ ग्रामेइन राष्ट के 
नगरों मे विश्वम्‌-सव कोई पुष्टम्‌-समृद्ध (058८5७० वाला) हो ओर साथ ही 
अनातुरम्‌ आपद्रहित, स्वस्थ हो। 

भावार्थ राजा “रुद्र, तवस्‌, कपदीं व क्षयद्वीर ' हो। उसकी उत्तम व्यवस्था से सव 
शान्त, समृद्ध व नीरोग जीवनवाले हों (शम्‌- पुष्ट - अनातुरम्‌) । 

ऋषिः परमेष्ठी प्रजापतिर्वा देवाः। देवता-रुद्राः। छन्दः- आर्प्यनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
शिवा तनूः 

याते रुद्र शिवा तनूः शिवा विश्वाहा भेषजी । 

शिवा रुतस्य॑ भेषजी तयां नो मृड जीवसे ।॥॥४९॥ 

१. हे रुद्र=राष्ट्‌ के दुःखों को दूर करनेवाले राजन्‌! याजो ते तेरी शिवा=कल्याणकर 
तनूः = विस्तृत राजनीति है (द्‌०) वह शिवा=सचमुच कल्याणकर हो। २. विश्वाहा=सदा 
भेषजी=-कष्टों की ओषधरूप हो, अर्थात्‌ सब कष्टो को दूर करनेवाली हो। ३. शिवा=वह 
कल्याणकर नीति रुतस्य=रोगों कौ भेषजी = ओषध हो, सब रोगों को दूर करनेवाली हो। ४. 
तया=अपनी उस नीति से नः=हमे मृड सुखी कीजिए तथा ५. जीवसे=हमारे दीर्घ जीवन 


यचुर्वेदभाष्यम्‌ ५५५ कोडखोऽध्यायः 


का कारण बनो। 

भावार्थ राजा की राजनीति एेसी सुन्दर हो कि उससे ९. प्रजा के कष्ट दूर हों। 
३. वह कल्याणकर होती हुई सब रोगों को दूर करनेवाली हो। २. उससे प्रजा के जीवन 
सुखी हों। ४. प्रजा दीर्घजीवी बने। 

ऋषिः -- परमेष्ठी प्रजापतिर्वा देवाः। देवता-रुद्राः। छन्दः आर्षात्रिष्टुप्‌। स्वरः--धैवतः।। 
दण्ड व अपराध-शून्यता 

परि नो रुद्रस्य॑ हेतिर्वृणक्तु परि त्वेषस्य॑ दुर्मतिरघायोः । 

अव॑ स्थिरा मघव॑द्धयस्तनुष्व मीढ्वस्तोकाय तन॑याय मृड ॥५०॥ 

१. नः=हमें रुद्रस्य =अन्यायकारियों को रुलानेवाले (रोदयति) राजा का हेतिः = अस्त्र 
परिवृणक्तु-छोडं दे। हमपर दण्ड देनेवाले राजा का वज्र न गिरे, अर्थात्‌ हम राजनियमों का 
पालन करते हुए राजा के प्रकोप से बचे रहें। २. ओर इस राजा को उचित व्यवस्था से हमें 
त्वेषस्य = ( त्वेषति क्रोधेन ज्वलति, १९५ ५५१५ छाष्टल) क्रोध कौ ज्वाला से तमतमाते हए 
अघायोः (अघं परस्य इच्छति) =सदा ओरों का अशुभ चाहनेवाले अघायु पुरुष की दुर्मतिः =वुरी 
बुद्धि परि=( वृणक्तु) छोड दे। हम उसको बुरी बुद्धि का शिकार न हो जाँ, अर्थात्‌ उत्तम 
राष्ट्‌-व्यवस्था के परिणामस्वरूप दुष्ट लोग सज्जनो को पीडित न कर पार्पं। ३. स्थिरा=अपने 
दृद शस्त्रो को तू मघवद्‌भ्यः=(मघ=मख) यज्ञशील जीवनवालों के लिए अवतनुष्व=शिथिल 
कर दे-धनुष की डोरी को उतार दे। ४. मीद्वः=हे सन सुखों की वर्षा करनेवाले राजन्‌! 
तू तोकाय हमारी सन्तानो के लिए तथा तनयाय=सन्तानों कौ भी सन्तानो के लिए मृड सुख 
देनेवाला हो। 

भावार्थ राजा राष्ट मे एेसी उत्तम दण्ड-व्यवस्था करे कि दुर्जन सज्जनो को तद्ध 
न कर सके। यज्ञशीलो पर दण्डपात न हो। 
ऋषिः- परमेष्टी प्रजापतिर्वा देवाः। देवता-रुद्राः। छन्द :- निचृदार्षीयवमध्यात्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 

चुक्ष पर आयुधस्थापन 

मीदुंष्टम शिव॑तम शिवो न॑ः सुमनां भव । परमे वृक्षऽआयुंधं निधाय कृत्तिं 

वसानऽञआा च॑र पिनांकम्बिभ्रदा ग॑हि ॥५९॥ 

१. मीदुष्टम=अतिशयेन मीद्वान्‌= सर्वाधिक सुखों का सेचन करनेवाले शिवतम = 
अधिक-से-अधिक कल्याण करनेवाले राजन्‌! नः=हमारे लिए शिवः=कल्याण करनेवाले 
सुमनाः =उत्तम मनवाले भव=होओ। राजा का मन सदा प्रजा के हित कौ कामनावाला हो 
तथा उसके सारे प्रयल प्रजा को सुखी बनाने के लिए हो। २. परमे=अत्यन्त प्रबल वृक्षे 
(त्रश्चनीये छेदनीय शत्रुसैन्ये-द०) काटने योग्य शत्रुसैन्य पर आयुधं निधाय=-खड्ग, भुशुण्डी 
ओर शतघ्नी आदि शस्त्रो को रखकर, अर्थात्‌ इन आयुधो का शत्रुओं पर प्रयोग करते हुए, 
३. कृत्तिं वसानः =छेदनक्रिया को धारण करता हुआ, अर्थात्‌ शत्रुओं पर प्रयोग करता हुआ 
तू आचर=समन्तात्‌ विचरण कर। ४. राष्ट की रक्षा के लिए पिनाकम्‌=(पाति रक्षति 
आत्मानं येन तद्धनुर्वमदिकम्‌-द०) रक्षा के साधनभूत धनुष को लिश्रत=धारण किये हए 
आगहिततू आ। 

भावार्थ राजा ने प्रजा पर सुखों कौ वर्षा करनी है-प्रजा का कल्याण सिद्ध करना 
है। शत्रुओं पर शस्त्र-प्रयोग द्वारा उनका छेदन करते हुए प्रजा के रक्षण के लिए धनुर्धर 


कोडखणोऽध्यायः (11 यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


बनकर विचरना है। 
ऋषिः-- परमेष्ठी प्रजापतिर्वा देवाः। देवता-सुद्राः। छन्दः - आर्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धारः।। 
दण्ड 

विकिरिद्र विलोहित नम॑स्तेऽअस्तु भगवः । 

यास्ते सहस्त्रैश्हेतयो ऽन्यमस्मन्नि व॑पन्तु ताः ॥५२॥ 

१. विकिरिद्र-( विकिरन्‌ इषून्‌ द्रावयति इति-उ०) बाणो कौ विशिष्ट वर्षा के द्वारा 
शत्रुओं को भगानेवाले राजन्‌! २. विलोहित विशिष्टरूप से प्रवृद्ध शक्तियोंवाले व विशिष्ट 
तेजवाले राजन्‌! ३. भगव =पेश्वर्य व शक्ति आदि भगो से युक्त राजन्‌! ते नमः अस्तु=हम 
तेरे लिए नमस्कार करते है। ४. हे राजन्‌ ! याः=जो ते=आपके सहस्त्रं हेतयः = हजारों अस्त्र 
व वज्र हें ताः=वे अस्मत्‌ अन्यः=हमसे भित्र व्यक्ति को निवपन्तु चिन करनेवाले हो, 
अर्थात्‌ आपके अस्त्र नियमानुकूल चलनेवाले हम लोगों से भिन्न लोगों को ही नष्ट करनेवाले 
हों। आपका दण्ड दण्डनीय पुरुषों को ही दण्डित करनेवाला हो। वह दण्ड असमीक्ष्य प्रणीत 
होकर प्रजाओंँं के उद्वेग का कारण न बन जाए्‌। 

भावार्थ राजा विचार करके दण्ड को दण्ड्यो पर ही डाले, जिससे वह दण्ड सारी 
प्रजाओं के रञ्जन का कारण बने। 

ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिर्वा देवाः। देवता-रुद्राः। छन्दः निचृदार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धार ः।। 
सहस्त्राणि सहस्त्रशः 

सहस्राणि सहस्रशो बाह्योस्तव॑ हेतयः । 

तासामीशानो भगवः पराचीना मुखां कृधि ॥५३॥ 

९. हे भगवः समग्र एेश्वर्य-सम्पत्न राजन्‌! तव बाह्लोः= आपकी भुजाओं मे सहस्राणि = 
हजारों प्रकार के सहस््रशः=संख्या मे हस्रारों हेतयः=हनन-साधन शस्त्र हे। २. तासाम्‌ 
ईशानः =उनके पूर्ण प्रभु होते हुए, अर्थात्‌ उनके चलाने व रोकने में पूर्ण अभ्यस्त होते हए 
आप तासाम्‌-उन शस्त्रो के मुखा मुखों को पराचीना=हमसे दूसरी ओर गया हुआ, अर्थात्‌ 
हमसे विपरीत दिशा मे कृधि=कर दीजिए्‌। अपनी तोपों का मुख हमसे दूर दूसरी ओर कर 
दीजिए। आपके ये अस्त्र आपकी प्रजा को ही न भूनने लगें। ३. (क) ये अस्त्र प्रकारो के 
दृष्टिकोण से सहस्रो है, ओर प्रत्येक संख्या मेँ हजारो मे है। (ख) राजा व राजपुरुष इन 
अस्त्रं के प्रयोग में पूर्ण निपुण है। (ग) इन अस्त्रो का प्रयोग वे शत्रुओं पर ही करते हे, 
अपनी प्रजा पर नहीं। 

भावार्थ- शतशः शस्त्रो के प्रयोग में निपुण राजा शत्रुओं पर ही शस्त्र-प्रयोग करता 
हे, उसके शस्त्र प्रजापीड्न का कारण नहीं बनते। 


ऋषिः - परमेष्ठी प्रजापतिर्वा देवाः। देवता-रुद्राः। छन्द :-विराङार्घ्यनुष्ट्प्‌। स्वरः - गान्धारः।। 
अधि भूम्याम्‌ 
असंख्याता सहस्त्राणि ये सुद्राऽअधि भूम्याम्‌ । 
तेष।श््सहस््रयोजने ऽव॒ धन्वानि तन्मसि ॥५४॥ 
१. राष्ट में राजपुरुषो कौ नियुक्ति की कोई निश्चित संख्या नहीं हे। राष्ट छोटा होगा 


यजुरकंदभाव्यम्‌ ५५७ षोडशोऽध्यायः 


म 
तो राजपुरुषो की संख्या भी थोडी होगी। राष्ट के बडे होने पर यह संख्या भी बडी हो जाती 
है, अतः मन्त्र मेँ कहते है कि ये रुद्राः = (रुत्‌ दुःखं द्रावयन्ति) जो प्रजा के कष्टों को दूर 
भगाने मे नियुक्त राजपुरुष हें, (क) असंख्याता-जिनकी कोई संख्या निश्चित नही हैजो 
(ख) सहस््राणि=हजरारो ही हैँ तथा (स हस्‌) प्रसन्न मनोवृत्तिवाले हँ, सङ्यल मिजाज करे 
नहीं है, (ग) अधि भूम्याम्‌ ( भूमि=पृथिवी शरीरम्‌) शरीर पर पूर्णं आधिपत्य रखते हे, 
जिन्होने शारीरिक उन्नति अधिक की है। २. तेषाम्‌-उन रुद्रौ के धन्वानि = अस्त्रो को सहस्त्र 
योजने- हजारो योजनो की दूरी तक अवतन्मसि=सुदूर विस्तृत करते है । ३. अभिप्राय यह 
कि राष्ट्‌-रक्षा मे विनियुक्त राजपुरुषो को शरीर के दृष्टिकोण से पूर्णं होना चाहिए तथा वे 
शस्त्रास्त्र की विद्या मे निपुण बनकर दूर-दूर तक अस्त्रो का प्रयोग करनेवाले हो। 

भावार्थ राजपुरुष १. स्वास्थ्य के दृष्टिकोण से शरीर के पूर्ण प्रभु हों, तथा २. 
अस्त्र-चालन-विद्या में निपुण हों। 

ऋषिः--परमेष्ठी प्रजापतिर्वा देवाः। देवता--रुद्राः। छन्दः भुरिगार्प्युष्णिक्‌। स्वरः ऋषभः।। 


अधि अन्तरिक्षे 


अस्मिन्‌ म॑हत्द्र्णवु ऽन्तरिक्षे भवाऽअधिं । 

तेष।श्सहस्त्रयोजने ऽव धन्वानि तन्मसि ॥५५॥ 

१. हे भवाः=( भवति अस्मिन्‌) जिनके रक्षाकार्य मे ही राष्ट कौ स्थिति सम्भव हे 
वे राजपुरुष, जो अस्मिन्‌-इस महत्ति-विशाल अर्णवे=-दया करे जलवाले अन्तरिक्षे अधि 
हृदयान्तरिक्ष पर पूर्ण आधिपत्य रखते है, अर्थात्‌ (क) जिनका हदय विशाल है। (ख) 
दुःखियों को देखकर जिनका हृदय दयार्द्र हो उठता हे। (ग) जिनके हृदय में वासनाओं के 
तूफान नहीं उठते, जो सदा मध्यमार्गं मे चलते है। २. तेषाम्‌=उनके धन्वानि = अस्त्रो को 
सहस्रयोजने हजारों योजनो की दूरी तक अवतन्मसि=सुदूर विस्तृत करते है 

भावार्थ राजपुरुष ९. हदय के दृष्टिकोण से सदा मध्यमार्ग पर चलनेवाले हो। २. 
ओर अस्त्र-विद्या मे पारङ्गत हो। 

ऋषिः परमेष्ठी प्रजापतिर्वा देवाः। देवता- बहुरुद्राः। छन्दः निचदार्घ्यनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धार :॥। 


दिवं श्चिताः 


नीलग्रीवाः शितिकण्ठा दिवशरुद्राऽ उपश्रिताः । 

तेष।श्सहस्रयोजने ऽव॒ धन्वानि तन्मसि ॥५६॥ 

१. जो द्राः दु ःखद्रावक राजपुरुष नीलग्रीवाः =विविध विद्याओं से सुभूषित ग्रीवावाले 
है। २. शित्तिकण्ठा-- (शितिः श्वेत=शुद्ध ) शुद्ध कण्ठ स्वरवाले दै। ३. दिवं उपश्रिताः = तान 
के प्रकाश को जिन्होने समीपता से सेवन किया है, अर्थात्‌ खूब ऊँचे ज्ञानी वने हेँ। ४. 
तेषाम्‌-उनके धन्वानि अस्त्रो को सहस््रयोजने-टजारों -योजनों की दूरी तक अवतन्मसि= 
विस्तृत करते हे। 

भावार्थ राजपुरुष १. मस्तिष्क के दृष्टिकोण से विविध विद्याओं से सुभूषित, खून 
ज्ञानी हों। इनका कण्ठस्वर भी बड़ा शुद्ध हो। २. अस्त्र-विद्या के पारङ्गत तो हों ही। 


फोडसखोऽध्यायः ५५८ यजुकेदशाव्यम्‌ 


ऋषिः- परमेष्टी प्रजापतिर्वा देवाः। देवता रुद्राः। छन्द: निचृदार््यनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धार :।। 
अधः क्षमाचराः 

नीलग्रीवाः शितिकण्ठाः शर्वाऽअधः क्ष॑माच॒राः । 

तेषांश्सहस््रयोजने ऽव धन्वानि तन्मसि ॥५७॥ 

१- नीलग्रीवाः =विविध विद्याओं से सुभूषित गर्दनवाले, २. शितिकण्ठाः शुद्ध कण्टस्वर 
वाले, ३. शर्वाः=(शृणन्ति) शत्रुओं का संहार करनेवाले रुद्र, अर्थात्‌ राजपुरुष, ४. अधः= 
सर्वदा अधोदष्टिवाले, अर्थात्‌ अपनी शक्ति आदि का गर्वं न करनेवाले, सदा ५. क्षमाचराः = 
सहनशक्ति के साथ विचरनेवाले है, प्रजा से मूर्खतावश दी गई गालियों से उत्तेजना मे नहीं 
आ जाते। ६. तेषाम्‌-उनकरे धन्वानि= अस्त्रो को सहस्रयोजने हजारों योजनो की दूरी तक 
अवतन्मसि= विस्तृत करते है। 

भावार्थ राजपुरुष १. उद्धत न होकर विनीत हो। २. प्रजा की गालियो से तैश में 
न आनेवाले हों। 

ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिर्वा देवाः। देवता- रुद्रा । छन्दः निचृदार्घ्यनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धार :। 
शष्पिञ्जराः ( उत्प्लुत बन्धनवाले ) 

ये वृक्षेषु शष्पिञ्ज॑रा नीलग्रीवा विलोहिताः । 

तेषा॑श्भसहस््रयोजने ऽव॒ धन्वानि तन्मसि ॥५८॥ 

१. ये=जो वृक्षेषु (व्रश्चनीय छेदनीय) छेदन के योग्य काम, क्रोध व लोभ आदि 
शत्रुओं के विषय में शष्पिञ्जराः=(शड्‌ उत्प्लुतं बन्धनं पिञ्जर येन) बन्धन से ऊपर उट 
गये है, अर्थात्‌ कामादि के बन्धन से जो ऊपर उठ गये हे २. नीलग्रीवाः विविध विद्याओं 
से सुभूषित कण्ठवाले है। ३. विलोहिताः विशिष्ट रूप से उत्रति को प्राप्त (रोहित) 
अथवा तेजस्वी हे। ४. तेषाम्‌-इन रुद्रो के धन्वानि अस्त्रो को सहस््रयोजने-सहस्नों योजनो 
कौ दूरी तक अवतन्मसि=विस्तृत करते है । ५. रुद्रो अर्थात्‌ प्रजा के दुःखद्रावण में विनियुक्त 
पुरुषों को चाहिए कि वे (क) इन छेदनीय कामादि शत्रुओं के बन्धन से ऊपर उठे हुए 
हो, (ख) विद्या-विभूषित कण्ठवाले होँं। (ग) तेजस्वी हो तथा (घ) दूर-दूर तक अस्त्रो 
के प्रयोग मे निपुण हों। 

भावार्थ राजपुरुष विषयों के बन्धनो को परे फक चुके हो। 

ऋषिः परमेष्ठौ प्रजापतिर्वा देवाः। देवता-रुद्राः। छन्दः - आर्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः।। 
विशिखासः ( विशिष्ट ज्ञान की ज्वालावाले ) 


ये भूतानामधिपतयो विशिखासः कपर्दिनः । 


तेषा॑श्सहस््रयोजने ऽव धन्वानि तन्मसि ।॥५९॥ 

१. ये=जो भूतानाम्‌ अधिपतयः=शरीर के अङ्खभूत ' पृथिवी, जल, तेज, वायु व 
आकाश' इन पाचों भूतों के अधिपति है, अर्थात्‌ इन्हे जिन्होनि पूर्णतया अपने अनुकूल 
बनाया है, अर्थात्‌ जो पूर्णं स्वस्थ है २. विशिखासः (शिखा~ज्वाला) विशिष्ट ज्ञान की 
ज्योतिवाले है ३. कपदिंनः=प्रजाओं के लिए सुख की पूर्तिं करनेवाले दै, अर्थात्‌ विशिष्ट 
व्यवस्थाओं के द्वारा प्रजा के जीवन को सुखी बनानेवाले है। ५. तेषाम्‌-उन रुद्रो के प्रजा 
के दुःखों का द्रावण करनेवाले राजपुरुषो के धन्वानि अस्त्रो को सहस्रयोजने-हजारों 
योजनों कौ दूरी तक अवतन्मसि=सुदूर विस्तृत करते हे। 


यजुरवदभाष्यम्‌ ५५९ फोडखोऽध्यायः 


भावार्थ- राजपुरुषो को (क) पूर्णं स्वस्थ होना चाहिए, (ख) ज्ञान की ज्योतिवाला 

होना चाहिए तथा (ग) उनका ध्येय प्रजा के जीवन को सुखी करना हो (कपर्दिनः)। 
ऋषिः-- परमेष्ठी प्रजापतिर्वा देवाः। देवता-रुद्राः। छन्दः-निचृदार्घ्यनुष्टुप्‌। स्वरः-- गान्धार :।। 
` पथिरक्षय: ( मर्यादा-पालक ) 

ये पथां प॑थिरक्षयऽएेलवबृदाऽआ॑युर्युध॑ः । 

तेषा॑श्श्सहस््रयोजने ऽव॒ धन्वानि तन्मसि ॥६०॥ 

१. ये-जो पथां पथिरक्षय: = मार्गो के रक्षक है, लौकिक व वैदिक मार्गो का अपने 
जीवन में पालन करते है तथा सुशासन से प्रजाओं के जीवन में भी मर्यदाओं को लुप्त 
नहीं होने देते। राजा का मुख्य कार्य यही है कि “राजा चतुरो वर्णान्‌ स्वधर्मे स्थापयेत ' = वह 
सब वर्णो को स्वधर्म में स्थापित करे। २. एेलबृदाः =(णेलभृतः-म०) (इलानां अन्नानां 
समूह एेलम्‌) =अन्रसमूह का ये धारण करनेवाले हँ। (एेले बिभ्रति) राष्ट मे अन्न की कमी 
नहीं होने देते। घर में पति-पल्ली का पहला क्रदम यही होता है कि “अन्न कौ कमीनहो' 
(इषे एकपदी भव) इसी प्रकार राष्ट में राजा का सर्वप्रथम यह प्रय होना चाहिए कि राष्ट 
में अन्न की कमी न हो जाए्‌। लोग भूख से न कराह उठें। ३. आयुर्युधः=ये ( आयुर्जीवनं 
पणीकृत्य युध्यन्ते) राष्ट की उन्नति के लिए विरोधी तत्त्वों व विघ्नो के साथ युद्ध में अपने 
प्राणों की बाजी लगा दे, अर्थात्‌ प्राणपन से राष्टोन्नति मे लगे रहें। ४. तेषाम्‌-इन 
रुद्रो =प्रजा-दुःखद्रावक राजपुरुषो के धन्वानि अस्त्रं को सहस्रयोजने हजारों योजनो कौ 
दूरी तक अवतन्मसि=विस्तृत करते हे। 

भावार्थ- राजपुरुष १. मार्ग-रक्षक (मर्यादा-पालक) हों, २. अन्न के धारण 
करनेवाले-अन्न की कमी न होने देनेवाले हों ३. प्राणपन से राष्टरोत्नति में लगे हए हो। 

ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिर्वा देवाः। देवता-रुद्राः। छन्दः- निचृदार्घ्यनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धार :।। 
तीर्थ-प्रचरण ( आचार्योपासन ) 

ये तीर्थानि प्रचरन्ति सृकाहस्ता निषद्धिण॑ः । 

तेष।श्सहस्रयोजने ऽव॒ धन्वानि तन्मसि ।।६९॥ 

१. ये=जो तीर्थानि अविद्यादि से तरानेवाले ( तारयन्ति-द०) आचार्यो का प्रचरन्ति 
उपासन करते है, आचार्य-चरणों मे पहुंचकर सदा उत्तम उपदेश लेते रहते हे। २. सृकाहस्ता 
(सृकाच=आयुधम्‌) हाथों में आयुधो का ग्रहण करनेवाले, ३. ५ णः =प्रशस्त तलवारोँवाले 
है। ४. तेषाम्‌ उन प्रजा-दुःखद्रावक रुद्रो =राष्टरपुरुषों के धन्वानि अस्त्रो को सहस््रयोजने=हजारों 
कोसों की दूरी तक अवतन्मसि =विस्तृत करते है। 

भावार्थ--राष्ट्‌ के रक्षापुरुष (क) आचार्य-चरणों मे उपस्थित होकर अपने कर्तव्य 
को सदा समञ्लनेवाले हों, विद्या-वयोवृद्धों के ये उपासक हों। (ख) रक्षा के लिए अस्त्रो 
के धारण करनेवाले हों। 

ऋषिः-- परमेष्ठी प्रजापतिर्वा देवाः। देवता-रुद्राः। छन्दः-विराडार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
खान-पान के विषय में प्रेरणा ८ स्वास्थ्य विभाग) 

ये ऽन्रैषु विविध्य॑न्ति पात्रषु पिव॑तो जनान्‌ । 

तेषा॑श्शसहस्रयोजने ऽव॒ धन्वानि तन्मसि ॥६२॥ 

१. ये=जो अन्नेषु अन्नो करे विषयों में विविध्यन्ति=(विघ्‌-० व्वा, ९०४८ ) 


पोडखोऽध्यायः ५&० यजुर्वदशाष्यम्‌ 


विविध निर्देश देते द तथा २. पात्रेषु=पात्रँ मे पिबतः =दुग्ध, लस्सी आदि पीते हुए जनान्‌ लोगों 
को विविध्यन्ति=विशेषरूप से शासित करते हे कि “इस प्रकार के पेय के लिए इन पात्रों 
करा प्रयोग करना है ओर इनका नहीं ' ( लस्सी के लिए बिना कलर्ईवाले पात्र का प्रयोग नहीं 
करना)। ३. तेषाम्‌-उन रुद्रौ के, प्रजा के रोगों को दूर करनेवाले राजपुरुषो के धन्वानि= अस्त्रो 
को सहस्रयोजने हजारों योजनों कौ दूरी तक अवतन्मसिच विस्तृत करते है। 

भावार्थ- राजपुरुषो को प्रजा के अन्दर "खान-पान" के नियमों का भी विशेषरूप 
से अनुशासन करना हे, जिससे सब प्रजाँ नीरोग होकर सुखी होः सकरं। 

ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिर्वा देवाः। देवता-रुद्राः। छन्दः - भुरिगार्प्यनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धार :।। 
एतावन्तः- भूयांसः 

यऽ एतावन्तश्च भूर्याश्शसश्च दिशो सुद्रा वितस्थिरे । 

तेषाश्शसहस््रयोजने ऽव॒ धन्वानि तन्मसि ॥६३॥ 

१. ये=जो एतावन्तः च=इतने, जिनका कि ऊपर मन्त्रो में उल्लेख किया गया हे, 
च=अथवा भूयांसः= ओर भी जिनका स्पष्ट उल्लेख नहीं हुआ- वे सबके सब रुद्राः =प्रजा- 
दुःखद्रावक राजपुरुष जोकि दिशः वितस्थिरे=भित्न-भित्न दिशाओं में अपने-अपने नियुक्ति 
स्थानो में स्थित हें। २. तेषाम्‌-उन सबके धन्वानि= अस्त्रो को सहस्रयोजने हजारों योजनो 
कौ दूरी तक अवतन्मसि=-हम सुदूर विस्तृत करते हें, इनके दूर-दूर तक शत्रुओं का संहार 
करनेवाले अस्त्र प्रजा-रक्षण व प्रजा के सुख-वर्धन का साधन बनते हेै। 

भावार्थ सव राजपुरुषो का एक ही ध्येय होना चाहिए कि शस्त्र. प्रयोग करे नैपुण्य 
से शत्रुओं का शातन (नाश) करके प्रजा के दुःखों को दूर करें ओर उसके सुख का वर्धन 
करे। इसी मेँ ^ रुद्र" नाम'की सार्थकता हे। 

सूचना-' एतावन्तः भूयांसः ' शब्द स्पष्ट संकेत कर रहे है कि राजपुरुषो की संख्या 
कार्यानुसार बद्‌ सकती हे। 


ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिर्वा देवाः। देवता- रुद्राः। छन्द: निचृद्‌धृतिः। स्वरः- ऋषभ ः:।। 
ये दिवि येषां वर्षम्‌ इषवः 

नमोऽस्तु स्द्रेभ्यो ये दिवि येषौ वर्षमिष॑वः । तेभ्यो दश प्राचीर्दश दक्षिणा 

दशं प्रतीचीर्दशोदींचीर्दशोर््वाः । तेभ्यो नमोऽअस्तु ते नोऽवन्तु ते नो मृडयन्तु 

ते यं द्विष्मो यश्च॑ नो द्वेष्टि तमेषां जम्भे दध्मः ॥६४॥ 

१. रुद्रेभ्यः नमः अस्तु~रुद्रों के लिए, राजा की ओर से नियुक्त (रुत्‌=जञानं रातिनददति) 
सान देनेवाले पुरुषों के लिए नमस्कार हो। उन रुद्रं के लिए ये=जो दिवि=( दिवनप्रकाश) 
प्रकाश फौलाने के कार्य मेँ नियुक्त है, जिन्होने दिविचप्रकाश के क्षेत्र में द्युलोक व 
मस्तिष्क पर पूर्ण आधिपत्य प्राप्त किया है। २. वर्षम्‌~ज्ञान कौ वर्षा ही येषाम्‌-जिनके 
इषवः बाण हें, अर्थात्‌ जो ज्ञान कौ वर्षा के द्वारा लोगों के दुन्खों को दूर करने मे लगे 
हे। ३. तेभ्यः =इन ज्ञानवर्षणरूप बाणोवाले रुद्रो के लिए दशनदस प्राचीः =पूर्वाभिमुख. 
पूर्वं कौ ओर अंगुलियों को करता हूं, अर्थात्‌ बद्धाञ्जलि होकर "प्रणाम करता हू। दश 
दकषिणाः=इसी प्रकार से दक्षिणाभिमुख दस अंगुलियों को करता दूं। दश प्रतीचीः 
पशचिमाभिमुख दस अंगुलियों को करता हूं। दश उदीचीः = उत्तराभिमुख दस अंगुलियों को 
करता हँ दश ऊर्ध्वाः=-ओर ऊपर कौ ओर दस अंगुलियों को करता दूँ, अर्थात्‌ इन ज्ञानप्रसारक 


यजुर्केदभाष्यम्‌ ५६१ कोडखोऽध्यायः 


रुद्रं के लिए सब दिशाओं में नमस्कार करता हूं। ४. तेभ्यः नमः अस्तु-इन रुद्रो के लिए 
अञ्जलिपूर्वक हमारा नमस्कार हो। “दश वा अज्जलेरंगुलयो, दिशि दिश्येवेभ्य: एतदजञ्जलिं 
करोति'--श० ९।१।९।३९। ते नः अवन्तु-ये रुद्र ज्ञान देकर हमारी रक्षा करे। ते नो मृडयन्तु=इस 
स्ान-प्रदान द्वारा वे रुद्र हमारे जीवन को सुखी करे। ५. तेत्वे रुद्र तथा हम सभी यं 
द्विष्मः=जिस सान में रुचि न रखनेवाले मूर्ख व्यक्ति को प्रीति के अयोग्य समञ्चते हे ( द्विष 
अप्रीतौ) यः च=ओर जो नः दवेष्टि =हम सबसे द्वेष करता है, अर्थात्‌ सारे समाज का विरोध 
करता है ओर वस्तुतः उस विरोध के कारण ही द्वेष्य हो गया हे, तम्‌-उसे एषाम्‌=इन रुद्रो 
के ही जम्भे दध्मः=दष्टाकराल मुख में स्थापित करते हें, (जम्भे=विडाल के मुख में 
मूषक के समान पीडा मे-द०) इसे न्यायोचित दण्ड देने के लिए व इसकी मनोवृत्ति को 
सुधारने के लिए उन्हें सौपते हे। 

भावार्थ-वे राज्याधिकारी, जो प्रजा के मस्तिष्क को उज्ज्वल बनाने के लिए, 
ज्ञानवर्षण के लिए नियुक्त हुए है, उन राज्याधिकारियों का हम आदर करते है। 


ऋषिः-- परमेष्ठी प्रजापतिर्वा देवाः। देवता-रुद्राः। छन्दः- धृतिः। स्वरः-ऋषंभः।। 
ये अन्तरिश्चे येषां वात इषवः 

नमोऽस्तु रुद्रेभ्यो युऽन्तरिक्षे येषां वातऽडइष॑वः । तेभ्यो दश प्राचीर्दश दक्षिणा 

दशं प्रतीचीर्दशोदींचीर्दशोर्ध्वाः । तेभ्यो नमोऽअस्तु ते नोऽवन्तु ते नो मृडयन्तु 

ते यं द्विष्मो यश्च॑ नो दवेष्टि तमेषां जम्भे दध्मः ॥६५॥ 

१. रुद्रेभ्यः नमः अस्तुचरुद्रो के लिए, राजा कौ ओर से नियुक्त (रोरूयमाणो 
द्रवति) प्रभु का नाम लेकर वासनाओं पर आक्रमण करनेवाले पुरुषों के लिए नमस्कार हो। 
उन रुद्रो के लिए ये=जो अन्तरिक्षे=हदयान्तरिक्ष को निर्मल बनाने के लिए नियुक्त हुए है, 
“अन्तरा क्षि"=जो लोगों को सदा मध्यमार्ग मे चलने का उपदेश देते हैं, जो “अति' की 
हानियों का उद्घ्ोषण करते हए लोगों के जीवनं को नीरोग व सुखी बनाने का यल करते 
दें। २. वातः इषवः = निरन्तर क्रियाशीलता ही येषाम्‌-जिनके बाण रैँ। ये लोगों के जीवन 
को क्रियाशील बनाकर उन्हें सुखी बनाने में लगे हए है। इनका मुख्य प्रचार यही है कि 
सदा क्रिया में लगे रहो, जिससे तुम्हारे हृदयो में अशुभ वासना उत्पन्न ही न हों। हदय की 
पवित्रता का मार्ग एक ही है, ओर वह यह कि वायु की भांति सदा अपने जीवन को 
गतिमय बनाये रक्खो। ३. तेभ्यः=इन क्रियाशीलतारूप बाणवाले रुद्रौ के लिए मै दश=दस 
अंगुलियों को प्राचीः =पूर्वाभिमुख करता हूं। दश दश्चिणाः=दस अंगुलियों को दक्षिणाभिमुख 
करता दूँ। दश प्रतीचीः =दश अंगुलियों को पश्चिमाभिमुख करता हुं। दश उदीचीः=दस 
अंगुलियों को उत्तराभिमुख करता दूं। दश ऊर्ध्वाः=-ओर दस अंगुलियों को ऊर्ध्वाभिमुख 
करता दूँ, अर्थात्‌ सब दिशाओं में इनके लिए मैं नमस्कार करता हूं ४. तेभ्यः नमः 
अस्तुइन रुद्रं के लिए हमारा नमस्कार हो। ते नः अवन्तु-वे रुद्र हमारी रक्षा करे। तेनो 
मृडयन्तु क्रियाशीलता कौ प्रेरणा से हमारे जीवनों को पवित्र बनाकर ये उन्हें मङ्गलमय 
बनारपै। मङ्गल भी तो उन्दीं का होता है जो सदा गतिशील हों (मगि गतौ)। ५. ते-वे रुद्र 
तथा हम सभी यम्‌-जिस अक्रियाशील, परन्तु खून खानेवाले ओर अतएव राष्ट पर भारभूत 
व्यक्ति को द्विष्मः =प्रीति के अयोग्य समञ्जते है, यः च=ओौर जो नः द्वेष्टि=हम सबसे द्वेष 
करता है, तम्‌-उस अकर्मण्य बहुभुक्‌ पुरुष को एेषाम्‌=इन रुद्रो के जम्भे न्याय के जबडे 


पोडखोऽ ध्यायः ५६२ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


में दध्मः स्थापित करते है। वे ही उचित दण्ड-व्यवस्था करके इनके जीवन को सुधारगे 
ओर इन्हे क्रियाशील बनाकर इनके हदयों को निर्मल करेगे। 

भावार्थ- उन राजाधिकारियों को, जो प्रजा को वायु की भोति निरन्तर क्रियाशीलता 
का उपदेश करके पवित्र-हदय बनाने मे लगे हैँ, हम आदर देते हेँ। 


ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिर्वा देवाः। देवता-रुद्राः। छन्दः--धृतिः। स्वरः-ऋषभः।। 

ये पृथिव्याम्‌ येषाम्‌ अन्नमिषवः 

नमोऽस्तु रुद्रेभ्यो ये पुंथिव्यां येषामन्नमिष॑वः । तेभ्यो द प्राचीर्दश दक्षिणा 

दशं प्रतीचीर्दशोवींचीर्दशोर्ध्वाः । तेभ्यो नमोऽस्तु ते नोऽवन्तु ते नो मृडयन्तु 

ते यं द्विष्मो यश्च॑ नो द्वेष्टि तमेषां जम्भे दध्मः ।॥६६॥ 

९. रुद्रेभ्यः नमः अस्तु-उन राज्याधिकारियों के लिए हम नमस्कार करते हे, ये जो 
पुथिव्याम्‌=( पृथिवी शरीरम्‌) लोगों के शरीरो के विषयों में नियुक्त हुए है, जिनका कार्य 
यह है कि वे आहारादि का उचित ज्ञान देकर (रुत्‌+र) लोगों को शरीर के अङ्क -प्रत्यङ्ध 
की शक्तियों के विस्तार के योग्य बना्पँ ( प्रथ विस्तारे) २. उन रुद्रं के लिए हम नमस्कार 
करते है येषाम्‌-जिनका अन्नम्‌ इषवः = अन्न ही बाण है। वे सर्वत्र लोगों को यह स्पष्ट करने 
में लगे है कि यह अन्न शरीररक्षा के लिए खाया जाता है (अद्यते) , परन्तु यही अन्न जब 
स्वादवश शरीररक्षा का ध्यान न करते हुए खाया जाता है तो यह हमारे शरीरो को ही खा 
जाता है. “ अत्ति च भूतानि" इनका प्रचार यही होता हे कि तुमने खाने के लिए जीवन को 
प्राप्त नहीं किया, जीवन धारण के लिए ही तुम्हे इस अत्न का ग्रहण करना है। तुम अन्न 
के लिए नहीं हो, अन्न तुम्हारे लिए है। ३. तेभ्यः इन रुद्रो के लिए दा प्राचीः=दस 
पूर्वाभिमुख अंगुलियों को करता हूं। दश दक्षिणाः, दश प्रतीचीः, दश उदीचीः, दश 
ऊर्ध्वाः = दस दक्षिणाभिमुख, दस पश्चिमाभिमुख, दस उत्तराभिमुख तथा दस ऊपर की ओर 
अंगुलियों को करता हूँ, अर्थात्‌ इन्हें सब दिशाओं मे बद्धाज्जलि होकर प्रणाम करता हूं। 
४. तेभ्यः नमः अस्तु-इन रुद्रो के लिए नमस्कार हो। ते नः अवन्तु-ये अन्न के उचित 
प्रबन्ध व ज्ञान देने से हमें रोगों से बचापँ। हमारे शरीरो को विस्तृत शक्तिवाला बनापं। ते 
नः मृडयन्तु-नीरोग बनाकर वे हमारे जीवनों को सुखी करे। ५. तेन्वे रुद्र तथा हम यं 
द्विष्मः=अन्न के विषय मे ठीक आचरण न करनेवाले पुरुष को अप्रीति के योग्य समञ्जते 
है, यः च=ओर जो नः द्वेष्टि=हम सबको द्वेष्य समञ्लता है तम्‌-उस अन्न का अतियोग 
करनेवाले व विकृत अन्न को व्यापार की वस्तु बनानेवाले पुरुष को हम एषाम्‌-इन अन्न के 
विषय में नियुक्त राजपुरुषो के जम्भे दध्मः=न्याय की दष्टा मे स्थापित करते दहें। वे ही 
इसका सुधार करेगे। 

भावार्थ--उन राज्याधिकारियों का हम आदर करे जो अन्न के विषय में उचित व्यवस्थां 
करते हुए हमारे शरीरो को स्वस्थ व विस्तृत शक्तिवाला बनाने का प्रयल करते दै। 

सूचना-इस रुद्राध्याय को अन्न के उचित सेवन" के उपदेश के साथ समाप्त 
किया गया है। इस अन्न-सेवन के विषय से सप्तदशाध्याय का प्रारम्भ करते है 


॥ इति षोडशोऽध्यायः सम्पूर्णः॥ 


