जथ सप्तर््िंशोऽध्यायः 
--:0:- 
ऋषिः--दध्यडन्डनथर्वणः। देवता-सकिता। छन्दः-निचूदुष्णिक्क्‌। स्वरः-ऋषभः। 
वस्तुओं के ग्रहण मे तीन वाते 

देवस्य त्वा सवितुः प्रसवो ऽश्विनोर्बाहुभ्यौ पूष्णो हस्ताभ्याम्‌। 

आ ष्ठे नारिरंसि।।९॥ | 

प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि.*दध्यङ््‌ आथर्वण" है, ध्यान करनेवाला, डवंडोल न होनेवाला। 
यहः संसार में विचरता है, संसार की वस्तुओं का प्रयोग करता है। वह कहता है कि 
आददे=मै वस्तुओं का ग्रहण करता हूँ, १. परन्तु प्रत्येक वस्तु का ग्रहण करते हुए वह 
कहता है कि त्वा-तुद्धे ग्रहण तो करता हूँ, सवितुः देवस्य =उस प्रेरणा करनेवाले दिव्य 


गुणों के पुञ्ज प्रभु कौ प्रसवे~प्रेरणा में स्थित होता हुआ, अर्थात्‌ उस प्रभु कौ आकज्ञानुसार। ` 


प्रभु का. आदेश हे (त्यक्तेन भुञ्जीथाः "=त्यागपूर्वक उपभोग करो, अतः यह ‹ दध्यङ्‌ 
प्रत्येक वस्तु का त्यागपूर्वक उपयोग करता है। इस प्रकार किसी भी वस्तु के * अयोग तथा 
अतियोग से बच्ता हुआ यह “ दध्यङ्‌" उस-उस वस्तु का -यथायोग ही करता है1 २. साथ 
ही यह कहता है कि अश्विनो :=प्राणापान के बाहुभ्याम्‌ (बाह प्रयत्ने) . प्रयत्न से मँ तेरा 
ग्रहण करता हूँ। यह आवश्यक वस्तु का उपार्जन अपनी प्राणापान की शक्ति से करता हे। 
यह. कभी दूसरे के उपार्जित धन को प्राप्त करने कौ कामना नहीं -करता। ३. पूष्णो 
हस्ताभ्याम्‌-पूषा के हाथों से मै तेरा ग्रहण करता हूँ, अर्थात्‌ मेरे पोषण के लिए जितने धन 
की व जिस वस्तु की आवश्यकता होती है उसी का मै ग्रहण करता द| स्वाद के लिए 
मै वस्तुओं का ग्रहण नहीं करता! इस प्रकार वस्तुओं के ग्रहण मेँ यह तीन बातों का ध्यान 
करता है (क) उस सवितादेव के आदेश के अनुसार हो, (खः) अपनी प्राणशक्ति से 
अर्जित हो, (ग) पोषण के उदेश्य से, न कि स्वाद के लिए उसका ग्रहण हो। इस प्रकार 
इन बातो का ध्यान करने से यह प्रत्येक पदार्थं के लिए यह कह प्राता है किन अरि 
असिनतू मेरा शत्रु नहीं है। प्रत्येक पदार्थ हमारा हित ही करता है, यदि मन्त्रवर्णित इन तीन 
बातों का ध्यान किया जाए। 

भावार्थ-हम प्रभु के आदेश के अनुसार वस्तुओं का ग्रहण करें, स्वयं पुरुषार्थ से 
अर्जित वस्तु कोही लें। पोषण के लिए जितनी पर्याप्त है उतनी ही ले। एेसा करने पर 
. सब वस्तु हमारी मित्र होँगी। ~ 

ऋषिः-श्यावाशवः। देवता-सविता। छन्दः-जगती। स्वरः-निषादः। 
। मनो निरोध 

युञ्जते मन॑ऽ उत युञ्जते धियो विप्रा विप्र॑स्य बृहतो विंपञ्चितंः। 

वि होत्रा दधे वयुनाविदेकःऽडइन्मही देवस्य॑ सवितुः परिंष्टुतिः॥। २॥ 

पिले मन्त्र मेँ संसार के पदार्थो के ग्रहण मेँ तीन बातों का ध्यान करने के लिए कहा 
गया था। इस मनोवृत्ति को बनाने के लिए अपेक्षित अभ्यास का उल्लेख प्रस्तुत मन्त्र में 


सप्तत्रिंशो ऽध्यायः । । । ५.६९ 


करते है ९. विप्रः=विशेषरूप से अपना पूरण करनेवाले लोग मनः=अपने मनो को युञ्जते 
प्रभु के ध्यान में केन्द्रित करने का प्रयत्न करते है उत=ओर धियः=अपनी-अपनी बुद्धियों 
को भी उसी के विचार मे युञ्जतेनयुक्त करते है। किस प्रभु के? (क). .विप्रस्य= ` 
विशेषरूप से पूरण करनेवाले के, अर्थात्‌ जो प्रभु हमारी सब कमियों को दूर करते है, 
(ख) बृहतः=जो सदा वर्धमान . है (बृहि. वृद्धौ) . (ग) - विपश्चितः (वि पश्‌ चित्‌) =जो 
विशिष्ट द्रष्टा व पूर्ण ज्ञानवाले है। उस प्रभु मे हम अपने मनों व बुद्धियो को केन्द्रित करगे 
तो हमारे शरीर भी सब न्यूनताओं से ऊपर उठकर पूर्णं स्वस्थ होगे, हमारे हदय विशाल 
होगे तथा हमारे मस्तिष्क ज्ञान की ज्योति से उज्ज्वल बनेगे। २. वे प्रभु सृष्टि के प्रारम्भ 
मे ही होत्रा=(होत्रा इति वाङ्‌ नाम -नि १.११) इस वेदवाणी को विंदधे=-विशेषरूप से 
यदेषां श्रेष्ठं यदरिप्रमासीत्‌ '=श्रष्ठ व निर्दोष ऋषियों के हदयों मे स्थापित करते है। 
वस्तुतः इस वेदवाणी के द्वारा प्रभु ने सृष्टि-के प्रारम्भ मेही हमें कर्तव्य काल्ञान दे दिया 
है, सब पदार्थो का ज्ञान उस वाणी में विद्यमान है। उसका ठीक-ठीक ग्रहण करने से हम 
ज्ञानी बनकर अपने कर्तव्य पथ पर निरन्तर आगे बदढनेवाले हो सकते हे! ३. वयुनावित्‌- 
(वयुनम्‌प्ज्ञानाम--नि०° ३.९) वे प्रभु हमारे सब प्रज्ञानों को जाननेवाले है। हमने सोचा ओर 
प्रभु ने जाना। ४. एकःन्वे एक ही हेँ। इस सारे ब्रह्माण्ड के निर्माण-धारण वं .प्रलयरूप 
कार्यो को करने मे उस प्रभु को किसी अन्य सहायक की अपेक्षा नहीं होती। वे अद्वितीय 
प्रभु सब जीवों को उनके कर्मानुसार उस-उस स्थिति में रखनेवाले है। ४. इस देवस्य 
सवितुः=दिव्य गुणों के पुञ्ज प्रेरक प्रभु कौ इत्‌=निश्चय से मही परिष्टुतिः =यह महान्‌ 
महिमा है, संसार का एक-एक `पदार्थ उस प्रभु कौ महत्ता को व्यक्त कर रहा है। ५. एवं, 
अपने मनों व बुद्धियों को प्रभु में लगाकर हम इस संसार में प्रत्येक पदार्थ का *यथायोग' 
करनेवाले जनते है। उस समय. संसार का प्रत्येक पदार्थं हमारा मित्र होता है। अपने 
इन्द्रियरूप अश्वो को सदा उत्तमता से गतिमय (श्यै) रखनेवाला “श्यावाश्व ' प्रस्तुत मन्त्र 
का ऋषि है। इसके इन्द्रियाश्व विषयों में विचरण करते है, परन्तु वेद मे दिये गये प्रभु के 
निर्देशों के. अनुसार। इसी कारण यह . आत्मवशी इन्द्रियों से विषयों में विचरता हुजा भी 
उनमें उलञ्ता नहीं ओर “ प्रसादः" को प्राप्त करता हे। | 

भावार्थ- हम मन व बुद्धियों को प्रभु मेँ लगार्णँ, जिससे इस योग से- चित्तवृत्तिनिरोध 
से इस संसार में विचरे, परन्तु उल नहीं। । | ` च ` 

 ऋषिः-दध्यङनडनथर्वणः। देवता-द्यावापुथिव्यो। छन्दः-ब्राह्यीगायत्री। स्वरः-षडजः। 

द्यावापृथिवी=वीप्त मस्तिष्क व स्वस्थ शरीर 
देवीं द्यावापृथिवी म॒खस्य॑ वामद्य शिरो राध्यासं देवयज॑ने पृथिव्याः। 
मखाय॑ त्वा म॒खस्य॑ त्वा शौर्ष्णे॥।३॥ | | 
द्यावापृथिवी" का अर्थं अध्यात्म. में मस्तिष्क ओर शरीर है। “मूर्ध्नो द्यौः, पृथिवी 

शरीरम्‌! ये दोनों “ देवी "दिव्य गुणोवाले तब होते है जब शरीर तो नीरोग हौ ओर मस्तिष्क 
सूक्ष्म विषयों के ग्रहण मे समर्थं हो. वाम्‌-इन दिव्य गुणोवाले शरीर व मस्तिष्क के द्वारा 
अद्य=-आज मखस्य यज्ञ के शिरः=शिर को राध्यासम्‌-सिद्ध करूं। पृथिव्याः=इसं पृथिवी .. 
के देवयजने-देवताओं के यज्ञ करने के स्थान में मैं त्वा =तुङे मखाय यज्ञ के. लिए ग्रहण 
करता हँ। त्वा=तु्ञे मखस्य शीर्ष्णे=यस्ल के शिखर पर पहुंचने के लिए ग्रहण करता | 
"दध्यङ्‌ आथर्वण ' प्रभु का ध्यान करनेवाला, -डोँवांडोल न होनेवाला निश्चय करता है कि 


५७० लुर्वेदगाष्यम्‌ 


मै अपने नीरोग शरीर व ज्लान से दीप्त मस्तिष्क के द्वारा अपने जीवन को यज्ञमय बनाञजँ। 
मेँ प्रत्येक वस्तु को इसीलिए ग्रहण करूं कि उसके द्वारा मै यज्ञ को सिद्ध करनेवाला होऊ, 
यज्ञ के शिखर पर पहुंचने के लिए मेरी प्रत्येक शक्ति हो। मख शब्द का अर्थं यज्ञ है). 
गोपथ (उ.२.५) भै मख की व्युत्पत्ति इस प्रकार दी है “मख इत्येतद्‌ यज्ञनामधेयं 
छिद्रप्रतिषेधसामर््यात्‌ छिद्र खमित्युक्तं॑तस्य मेति प्रतिषेधः मा यज्ञम्‌ छिद्रं करिष्यतीति। 
अर्थात्‌ मख यह यक का नाम है, छिद्र.के प्रतिषेध की शक्ति के कारण। ‹ख' का अर्थ 
है- छिद्र, दोष, उसका "मा" से प्रतिषेध हो रहा है। यन्ञ दोष का निवारण करेगा। एवं, मैं 
अपनी प्रत्येक शक्ति को यज्ञ के प्रति अर्पित करने का प्रयत्न-करूगा तो मेरा जीवन निर्दोष 
बनेगा। इसी विचार से ' दध्यडः' इन्हे यज्ञ मे लगाये रखने का ध्यान करता है ओर यज्ञ के 
मार्गं से डोँवँडोल नहीं होता, इसीलिए तो यह ' आर्थवण' है। 
भावार्थ- मेरा शरीर व मस्तिष्क मुञ्चे यज्ञ के शिखर पर पहुंचा 
ऋषिः-दध्यङ््डगथर्वणः। देवता-यज्ञः। छन्दः-निचुत्पङ्कः। स्वरः-पञ्चमः। 
। दिव्य इद््िर्या-उत्तम आपानशक्त्तियों । 
देव्यो वश्यो भूतस्य॑ प्रथमजा मखस्य वो ऽद्य शिरो राध्यासं देवयजने पथिव्याः। 


मखाय॑ त्वा म॒खस्य॑ त्वा शी्ष्णे।\४॥ 
वम्री' शब्द वम्‌ धातु से बना. है, जिसका अर्थ है उद्गिरण~=बाहर फैकना। शरीर में 


. . बह शक्ति जो मल को शरीर .-से बाहर फेकती है, ' व्री कहलाती है।. यही अपानशक्ति 


है। वह `अपानश्क्ति ठीक काम करती रहती. है तो पसीने के द्वारा व मल-मूत्र के शोधन 
के द्वारा यह शरीर को पूर्णं स्वस्थ बनाये रखती है। इनके ठीक कार्य करने पर ही अन्य 
शक्तियों का विकास निर्भर है, अतः *दध्यङ्‌' कहता. है कि देव्यः=दिव्य गुणोवाली 
वम्यः=उद्विरणशक्तियो! जो तुम भूतस्य=प्राणिमात्र के प्रथमजा सर्वाधिक विकास (जन्‌) 
का कारण हो, वः=तुम्हारे द्वारा मै अद्य-आज मखस्य शिरः=यज्ञ के शिखर को 
राध्यासम्‌-सिद्ध करू। पृथिव्याः =इस पृथिवी के देवयजने देवताओं के यज्ञ करने के 
स्थान पर त्वा=तुञ्े मखाय=यज्ञ के लिए ग्रहण करता हूं. त्वाचतुञ्े मखस्य यज्ञ के 
, ीर्ष्णे-शिखर पर पहुंचने के लिए ग्रहण करता दँ हम अपानशक्ति को ठीक रखें तभी 
तो पिछले मन्त्रौ मे वर्णित दीप्तमस्तिष्क व स्वस्थ शरीर को पा सकेगे। ये अपान-शक्तियाँ 
दिव्य है, बड़ी सुन्दर है, ये हमारे जीवन को स्वस्थ बनाती हे, हमारी सब शक्तियों के 
विकास का कारण बनती है। इनके द्वारा मै अपने जीवन में यज्ञ को सिद्ध करनेवाला बनू 
यत्न के शिखर पर पहुंच जाऊ। 

भावार्थ- मेरी अपानशक्तिर्यो मुद्ध स्वस्थ बनाकर यस्च में समर्थ करे। 

ऋषिः-दध्यडन्डनथर्वणः। देवता-यज्ञः। छन्दः-स्वराडन्राह्यीगायत्री। स्वरः-षडजः। 

सर्वप्रथम कर्त्तव्य 
इयत्यग्र॑ऽआसीन्मखस्यं ते ऽद्य .शिरों राध्यासं देवयज॑ने पृथिव्याः। 


मखाय॑ त्वा मखस्यं त्वा शीर्ष्णे।॥५॥ 

इयति=इतनी ही अग्रे=सवबसे प्रथम स्थान मे आसीत्‌-मनुष्य कौ साधना थी। यह यज्ञ 
ही मनुष्य का मौलिक कर्तव्य था। यज्ञान्तर्गत * देवपूजा, सङ्गतिकरण व दान' ही मुख्य धर्म॑ 
थे, इसलिए ' दध्यडः' कहता है कि अद्य=आज ते मखस्य तुद यज्ञ के शिरः-शिखर को 


सप्तत्रिंशोऽध्यायः । , ५.७९. 


राध्यासम्‌-सिद्ध करूं! पृथिव्याः-पृथिवी के देवबयजने=देवता्ओं के यज्ञ करने के स्थान 
मे में त्वा=तुञ्ञे मखाय~यज्ञ के लिए ही ग्रहण करता हुं, त्वाचतुञ्ञे मखस्य शीर्ष्णे -यज्ञ के 
शिखर पर पहुंचने के लिए ग्रहण करता हूं। मनुष्य का प्रथम कर्तव्य यह यज्ञ ही है। यज्ञ 
एक पर्वत है जिसका मूल “देवजपूजा ' है, इस पर्वत का मध्य * सङ्कतिकरण ' है ओर इसका 
शिखर “दान ' है। हमे इस मानवजीवन को प्राप्त करके देवपूजा से जीवन प्रारम्भ करना है। 
हम माता, पिता, आचार्य व अतिथयो को देव .संमञ्चे ओर उनकी आज्ञा मे चलते हुए 
उनका आदर करनेवाले. बनेँ। हमारा व्यावहारिक जीवन * सङ्खतिकरण "वाला हो। हम सबके 
साथ मिलकर चलना सीखें। हमारा परस्पर विरोध न हो। हम अपने न्ययार्जित धन मे से 
कुकछ-न-कुक देनेवाले बनें। इसी को यज्ञशेष व अमृत का सेवन कहते है। इस दान कौ 
प्रवृत्ति को .अपनाकर मै यज्ञपर्वत के शिखर पर पहुंच जाता दू। 

भावार्थ- मेरा जीवन सदा इस बात का ध्यान करके चले कि “देवपूजा, सङ्खतिकरण 
व दान' ही मेरे सबसे प्रथम व मुख्य कर्तव्य है। ये ही कर्तव्यो के अग्रभाग में स्थित है 

ऋषिः-दध्यङन्डनथर्वणः। देवता-यज्ञः। छन्दः-भुरिगतिजगती। स्वरः-निषादः। 
| इन्द्र के ओज 
इन्द्रस्यौज: स्थ म॒खस्य॑ वोऽद्य शिरो राध्यासं देवरयज॑ने पृथिव्याः। 
मखाय॑ त्वा मखस्य त्वा शीर्ष्णे । मखाय॑ त्वा म॒खस्य॑ त्वा शीर्ष्णे) 

मखाय॑ त्वा म॒खस्य॑ त्वा शीर्ष्ण॥।६॥ 

इन्द्रस्य-जितेन्द्रिय पुरुष के ओजः ओज (शक्ति) स्थ=हो। वः= तुम्हारे द्वारा अद्य =आज 
मखस्य यज्ञ के शिरः-शिखर को राध्यासम्‌-सिद्ध करू। पृथिव्याः=इस पृथिवी के 
देवयजने=देवों के यज्ञ करने के स्थान में त्वा=तुञ्े मखाय यक्ञ के लिए ग्रहण करता हूँ 
मखस्य शीर्ष्णो यज्ञ के शिखर पर पर्हंचने के लिए त्वा तुद्य ग्रहण करता हूँ। सचमुच, यज्ञ 
के लिए ओर यज्ञ के शिखर पर पहुँचने के लिए ही मन्त्र में तीन बार इस बात को 
दोहराया गया है कि, “यज्ञ के लिए ओर यज्ञ के शिखर पर पहुँचने के लिए मै ओज का 
ग्रहण करता द| "ओज ' नाम है शक्ति का। यह शक्ति इन्द्र कौ है, अर्थात्‌ जितेन्द्रिय पुरुष 
को ही प्राप्त होती है। अजितेन्द्रियता शक्ति को क्षीण करनेवाली है। मैं जितेन्द्रिय बनकर 
शक्ति प्राप्त करूं ओर उस शक्ति का यज्ञो की सिद्धि के लिए विनियोग करं। जीवात्मा 
` की चौबीस शक्तियाँ है। ये चौबीस-की- चौबीस मुञ्चे यज्ञ के शिखर पर पहुँचानेवाली हों। 
यहोँ यह बात भी ध्यान देने योग्य है कि इन्द्र की चौबीस शक्तियो है ओर चौबीस बार ही 
मखाय त्वा मखास्य त्वा शीर्ष्णे ' यह वाक्य आवृत्त हुआ है, “यज्ञ के लिए ओर यज्ञ के 
शिखर पर पर्हंचने के लिए' यह बात चौबीस बार दुहराई गई है, एवं इन्द्र ने अपनी 
एक-एक शक्ति को यज्ञ की सिद्धि के लिए ही विनियुक्त करना हेै। 

भावार्थ- जितेन्द्रिय पुरुष कौ शक्तियों यज्ञ की सिद्धि के लिए विनियुक्तं होती है। 

ऋषिः-कण्वः। देवता-ईश्वरः। छन्दः-निचृदष्टिः। स्वरः-मध्यमः।। 
ज्ञान, स्ूनृतवाणी व खन्न 

परेतु ब्रह्मणस्पतिः प्र देव्येतु सूनृता। अच्छं वीरं नर्य॑ पड्धिरांधसं देवा. यज्ञं 

न॑यन्तु नः। मखाय॑ त्वा मखस्य॑ त्वा शीर्ष्णे। मखाय॑ त्वा म॒खस्य॑ त्वा शीर्ष्णे। मखाय॑ 


त्वा मखस्य त्वा शीर्ष्णे ७॥ 


प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि * कण्व" मेधावी है। इसकी प्रार्थना है कि १. ब्रह्मणःपतिः= ज्ञान 

का स्वामी प्रभु हमें प्रएतु=प्रकर्षण प्राप्त हो। इस ज्ञान के स्वामी कौ प्राप्ति से हमारा 
ज्ञानभण्डार समृद्ध हो। २. देवी =दिव्यगुणोवाली सूनृता=(सु+ऊन+ऋत). उत्तम, दुःखों का 
'परिहाण -करनेवाली ठीक वाणी प्रएतु=प्रकर्षेण प्राप्त हो, अर्थात्‌ हम प्रिय सत्यवाणी को 
बोलनेवाले हो। ३. देवाः-सब देव नः=हमें वीरम्‌=वीर बनानेवाले नर्यम्‌-नरहित के कार्यो 
मे प्रेरित करनेवाले पडङाक्तिराधसम्‌-कर्मन्द्रियपञ्चक, ज्ञानेन्द्रियपञ्चक, प्राणपञ्चक वे 
अन्तःकरणपञ्चक (हदय, मन, बुद्धि, चित्त व अहंकार) कौ उत्तमता कौ सिद्ध करनेवाले 
यज्ञम्‌ अच्छ यज्ञ को ओर नयन्तु-ले-चलें] संक्षेप में, हमारे मस्तिष्क ज्ञान से परिपूर्णं हों, 
हमारी जिह्वा सूनृत वाणी का उच्चारण करनेवाली हो ओर हमारे हाथ यज्ञो मँ व्यापृत रहं। 
मै त्वाज्ञान को, सूनृत वाणी कोः व उत्तम कर्मो को मखाय=सब दोषों का निवारण 
करनेवाले यज्ञ के लिए ग्रहण करता हँ। त्वा=इन ज्ञान आदि को इसलिए अपनाता हू कि 
मखस्य शीरष्ण-यज्ञ के शिखर पर पहुंच सर्वू। यज्ञ के लिए, यज्ञ के शिखर पर पहुंचने 

के लिए। यज्ञ के लिए ओर यज्ञ. के शिखर पर पहुंचने के लिए ही। | 
भावार्थ मेरा ज्ञान, मेरी सूनृतवाणी, मेरे उत्तम कर्म-ये सभी मुञ्चे यज्ञमय बनार्ण। . 
ऋषिः-दध्यङ्डनथर्वणः। देवता-यज्ञः। छन्दः-स्वराडतिधतिः। स्वरः-षड्जः॥ 
| यज्ञ का शिखर | 
मखस्य शिरोऽसि । मखाय॑ त्वा मखस्य॑॑त्वा शीर्ष्णे) मखस्य शिरोऽसि 
मखाय॑ त्वा म॒खस्य॑ त्वा शीर्ष्णे मखस्य शिरो ऽसि । मखाय॑ त्वा मखस्य॑त्वा 
शीर्ष्णे, मखाय॑ त्वा मखस्य॑ त्वा शीर्ष्णे) मखाय॑ त्वा मखस्य त्वा शीर्ष्णे! मखाय॑ त्वा 
मखस्य त्वा शीर्ष्णे॥८॥ _ 

"दध्यङ्‌ आत्मप्ररणा देते हुए कहते है कि मखस्य शिरः असि~तू यज्ञ का शिखर 
हे, अर्थात्‌ तूने यज्ञ के पर्वत पर आरोहण किया है, तराई में वैठा नहीं रह गया। मेखला 
तक पहचकर तू शिखर तक पहँचा है। तुञ्चमे यज्ञ ने पूर्णरूप से मूर्तरूप धारण किया हे। 
यह दध्यङ्‌ किसी भी वस्तु का ग्रहण करते हए कहता दै कि मैं त्वा=तुस्े मखाय=यज्ञ 
के लिए ग्रहण करता हूँ, त्वां=तुञ्े मखस्य यज्ञ के शीर्ष्णो -शिखर पर पहुंचने के लिए 
ग्रहण करता ह| शरीर, मन व बुद्धि" तीनों के दुष्टिकोण से उल्लिखित बात को -कहने 
के लिए उल्लिखित वाक्य को यहाँ तीन बार कहा गया हे ओर इस वाक्य को कहने के 
बाद यज्ञ के तीन अंशो “देवपूजा, सङ्गतिकरण व दान' के दृष्टिकोण से कहते है कि 

` त्वा=तुञ्ञे मखाय=यज्ञ के लिए, त्वा=तुञ्चे मखस्य शीर्ष्णे =यन्ञ के शिखर पर पहुंचने के 
लिए ग्रहण करता दहु । | 

` भावार्थ (क) हमें शरीर के दृष्टिकोण से यज्ञ के शिखर पर पहँचना दै, अर्थात्‌ 
अपनी शारीरिक शक्ति को निर्बलों कौ रक्षा के लिए विनियुक्त करना है। (ख) मन के 
दृष्टिकोण से भी यज्ञ के शिखर पर पहुंचना है, अर्थात्‌ मन मे कभी भी किसी का 
द्रोह-चिन्तन न करके सबके लिए मङ्गल -कौ कामना करनी है। (ग) हमें बुद्धि के 
` दुष्टिकोण से भी यज्ञ के शिखर पर जाना है, अर्थात्‌ हमारी बुद्धि सदा सबके भले कौ 
. योजनाओं के बनाने में विनियुक्त हो। 


सप्तत्रिंशोऽध्यायः . ` ` ५५७३ 


ऋषिः-दध्यङःडनथर्वणः। देवता-विद्वान्‌। छन्दः-अतिशक्वरी। स्वरः--पञ्चमः। 
पिता, माता व पुत्र ` | 
अश्व॑स्य त्वा वृष्ण॑ः श॒क्ना धुंपयामि देवयजने पृथिव्याः। मखाय॑ त्वा म॒खस्य॑ 
त्वा शीर्ष्णे अश्व॑स्य त्वा वृष्ण॑; शक्ना धुंपयामि देवयजने पृथिव्याः। मखाय॑ त्वा 
मखस्य त्वा शीर्ष्णे अश्व॑स्य त्वा वृष्ण॑; शवना धुंपयामि देवयजने पृथिव्याः। 
मखाय॑ त्वा मखस्य त्वा शीर्ष्णे । मखाय॑ त्वा म॒खस्य॑ त्वा शीर्ष्णे। मखाय॑ त्वा 


मखस्य॑ त्वा शीर्ष्णे । मखाय॑ त्वा मखस्यं ` त्वा शीर्ष्णे॥। ९॥ ` ` : 

गृहस्थ मे पिता, माता वं सन्तान तीन का समावेश होता है। तैत्तिरीय उपनिषद्‌ के शब्दो 
मे “पिता उत्तरपक्षः, माता दक्षिणपक्च, पुत्रः सन्धानम्‌'=एक ओर पिता है, दूसरी ओर्‌ माता 
है ओर पुत्र उन्हे जोडनेवाला है। इन तीनों को ही अपने जीवन को सुन्दर बनाना है तभी 
गृहस्थ स्वर्गं बनेगा। ' कैसा जीवन बनाना है?' इसी प्रश्न का उत्तर प्रस्तुत मन्त्र मे है ९. 
त्वाच=तेरे द्वारा. अश्वस्य (अश्नुते कर्मसु) कर्मो में व्याप्त होनेवाले वुष्णः=सबपर सुखो कौ 
वर्षा करनेवाले पुरुष कौ शक्ना (*शक्यना' मे य का लोप होकर शव्ना) शक्ति से 
धूपयामि=अपने जीवन को सुगन्धित करता हूँ, अर्थात्‌ मेरा जीवन कर्ममय, ` सबका भला 
करनेवाला व शक्तिसम्पन्न हो। हाथों मे कर्म हों; मन मे सब के लिए स्नेह कौ भावना हो 
तथा शरीर शक्तिसम्पन्न व स्वस्थ हो। त्वातुञ्चे मै मखाय यज्ञ के लिए ग्रहण करता. 
त्वा-तद्चे इसलिए ग्रहण करता दू कि मै मखस्य शीरष्णो=यक्त. के शिखर पर पहुचने में 
समर्थ होऊँ। इस पृथिव्याः पृथिवी के देवयजने-देवों के यज्ञ करने के स्थान में मैं प्रत्येक 
वस्तु का स्वीकार यज्ञ के लिए करता हँ, मेरा जीवन यज्ञिय बने। मै यज्ञरूप श्रेष्ठतम कर्मो 
मे लगा रहूँ (अश्व=-अश व्याप्तौ), सबपर सुखो कौ वर्षा करूं (वृष्‌ बरसना> तथा 
शक्तिशाली बनू (शक्ना) उत्तम कर्मो से, सबका भला चाहने व करने से तथा स्वास्थ्य व 
शक्ति से मेरा जीवन सुगन्धित हो उठे। २. इसी प्रकार गृहस्थ में विविध वस्तुओं का उपादान ` 
करती हुई माता कहती है कि गैं त्वा=तुञे ग्रहण करके अश्वस्य=कर्मोँ मे व्याप्त होनेवाले 
वृष्णः =सुखों के वर्षक व्यक्ति की शवना=शक्ति से धूपयामि=अपने जीवन को सुगन्धित करती 
हं। पृथिव्याः =इस पृथ्वी के देवयजनेनदेवो के यज्ञ करने के स्थान मे त्वा=तुञ्े मखाय 
यन्न के लिए ओर त्वाचतुञ्ञे मखस्य शीर्ष्णे यज्ञ के शिखर पर पहुंचने के लिए ग्रहण 
करती ह| ३. तीसरी बार इसी मन्त्रभाग का उच्चारण करता हुञा पुत्र इसी बात को दुहराता 
है ओर निश्चय करता है कि कर्मो मेँ सदा व्याप्त रहता हुआ, सबका भला चाहता हा 
वह शक्तिशाली बनेगा। प्रत्येक पदार्थं को यन्ञियवृत्ति से ग्रहण करेगा ओर यज्ञ के शिखर 
पर पहुँचने का प्रयत्न करेगा। ४. इस प्रकार सङ्कल्प करके पिता, माता व पुत्र तीनों ही तीन 
बार इस सङ्कल्प को फिर से आवृत्त करते हैँ कि मखाय त्वाद्ये यज्ञ के लिए ग्रहण 
करता हूं। त्वातुञ्चे मखस्य शीर्ष्णे -यज् के शिखर पर पटुचने के लिए ग्रहण करता, ह| 

भावार्थ-जिस घर में पिता, पुत्र व माता सभी उत्तम कर्मोवाले तथा भद्र मनोवृत्तिवाले, 
स्वस्थ, शक्तिसम्पन्न तथा -यज्ञप्रवृत्त' होते है, वही धर स्वर्ग बन पाता हे | | 

ऋषिः--दध्यङङाथर्वणः। देवता-विद्वांसः। छन्दः- स्वराट्पङक्िः। स्वरः-पञ्चमः। । 

| खरलता, साधुता व सुस्थिति 
ऋजवे त्वा साधवे त्वा सुश्चित्यै त्वां । मखाय॑ त्वा मखस्य त्वा शीर्ष्णो । 


मखाय॑ त्वा मखस्य त्वा शीर्ष्णे । मखाय॑ त्वा मखस्य॑ त्वा शीर्ष्णे ।।९ ०॥ 


५७४ | | । । ` , | यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


प्रस्तुत मन्त्र के देवता ‹ विद्वांसः "= ज्ञानी है। ये प्रभु से प्रार्थना करते है कि त्वा=तुञ्ञे हम 
ग्रहण करते है, अर्थात्‌ प्रातः-सायं आपका स्मरण करते है। किसलिए? ऋजवे-ऋजुता के 
लिए, सरलता के लिए। हमारा जीवन सरल बना रहे, हमारे मनो मे कुटिलता का प्रवेश 
न हो जाए। २. हे प्रभो! त्वा-आपको हम ग्रहण करते है साधवे=साधुता. के लिए। 
"साध्नोति परकार्यमिति साधुः'=दूसरों के कार्यो को सिद्ध करनेवाला साधु होता है, अर्थात्‌ 
परोपकार की वृत्तिवाला। हम भी परोपकार कौ वृत्तिवाले बनें" इसी लक्ष्य से हम हे प्रभो 
आपको ग्रहण करते हैँ, आपका ध्यान करते है। ३. त्वा-आपको सुश्चित्यै= (क्षि-निवासगत्योः) 
उत्तम निवास व गति के लिए ग्रहण करते है। आपके स्मरण से हम अपनी भौतिक 
आवश्यकताओं को ठीक प्रकार से पूर्णं करते हुए सदा उत्तम गतिवाले `होँगि। ४. इस प्रकार 
उत्तम जीवन बनाकर हम त्वा=-आापको मखाय यज्ञ के लिए ग्रहण करते है। त्वा-आपको 
ग्रहण करते है मखस्य शीर्ष्णे यज्ञ के शिखर पर पहुँचने के लिए। इस अन्तिम वाक्य को 
, यहो तीन. बार फिर आवृत्त किया है. इसलिए कि “आध्यात्मिक, आधिभौतिक व 
आधिदैवकि ' तीनों दुष्टिकोणों से हमारा यज्ञ चले। हमें तीनों दुष्टिकोणों से शान्ति प्राप्त हो। 
` यह पहले कहा ही .जा चुका है कि यहो तक चौबीस बार इस मन्त्र को दुहराया है कि 
हमारी चौबीस-की- चौबीस शक्तियों हमें यक्षप्रवृत्त करनेवाली हो। इसी मे समञ्चदारी है) 
विद्वान्‌ लोग एेसा ही करते है। उनका जीवनसूत्र होता है "ऋजुता, साधुता व उत्तमता' इस 
जीवनसूत्र को बनाकर ये सदा यज्ञरूप पर्वत के आरोहण में तत्पर रहते है। 
। भावार्थ-हम कुटिलता को अपने से दूर रक्खें, दुर्जनता से दूर रहे ओर संसार में 
हमारा निवास व क्रियार्पँ उत्तम हो। | ` ` | | 
|  ऋषिः-दध्यङ््डनथर्वणः। देवता-सविता। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-थैवतः। 
| - संयम, यज्ञ व तप | 
यमाय॑ त्वा मखाय॑ त्वा सूर्यस्य त्वा तप॑से। देवस्त्वां सविता मध्वानक्तु 
` पृथिव्याः स्ट स्पुश्ट॑स्पाहि। अर्चिरसि शोचिरसि तपोऽसि॥।९९॥ 
प्रस्तुत मन्त्र मे 'दध्यङः" से प्रभु कहते है कि ९. त्वातुञ्े मैने इस संसार में यमाय 
संयम के लिए रक्खा है। तेरा जीवन आत्मसंयमवाला हो। संसार के विषय तेरी इन्द्रियों व 
मन को सदा अपनी ओर आकृष्ट करेगे, तूने उनमें आसक्त नहीं हो जाना। २. त्वा=तुस्चे मैने 
मखाय यस्त. के लिए इस संसार मे भेजा है। तूने अपना जीवन यज्ञमय बनाने का प्रयत्न 
करना। यज्ञ "मख ' है (मा+खः) यह तेरे सब दोषों को दूर करेगा। यज्ञ करने पर दोष तुञ्चमें 
आएँगे ही नही। ३. त्वा=तुञ्ञे सूर्यस्य तपसे सूर्य के तप के लिए मैने निश्चित किया है। 
तूने सूर्य के समान ही तपस्वी होना है। सूर्य नै एक बार घोडे रथ में जोते, तो खोले ही 
नहीं। यह सूर्य निरन्तर क्रियाशील है, यह आराम नहीं करता। तूने भी सतत क्रियाशील 
बनना है, आराम नहीं करने लगनां, क्रियाशीलता ही तप है, यह तुञ्चे दीप्त करेगी, सूर्य की 
तरह चमकानेवाली होगी ४. सविता देवः=सबका प्रेरक , दिव्यता का पुञ्ज प्रभु त्वानतुञ्ञ 
मध्वा माधुर्य से अनक्तु-अलंकृत करे। तेरा जीवन ' संयत, यज्ञमय व क्रियाशील ' होने के 
साथ माधुर्य से परिपूर्ण हो। तू किसी के प्रति कटु शब्दों का प्रयोग करनेवाला न हो। ५. 
पृथिव्याः पृथिवी के संस्पुशः= संस्पर्श से पाहि-अपने को तू बचा। तू इन पार्थिव भोगों 
में आसक्त न हो जा। ये. भोग तुञ्ञे भोगनेवाले प्रमाणित होगे। तू इनमें आसक्त हुआ कि 


इनका शिकार हुआ। ५. यदि तू इस प्रकार पार्थिव भोगों मे न.फसा तो सचमुच तू अर्चिः . 


| 
ध 


संप्तत्रिंशोऽध्यायः । । । , ५७५ 


असि=(अर्च पूजायाम्‌) सच्चा पुजारी है! प्रभु की उपासना का सबसे प्रबल प्रमाण पार्थिव 
पदार्थो में प्रसक्त न होना ही है। शोचिः असि=-(शुच्‌) तू अपने जीवन को. पवित्र 
बनानेवाला है। पार्थिव भोगों मे आसक्ति ही सब अपवित्रता का मूलः है। तपः असि पार्थिव 
भोगों मेन फसा तो तू सचमुच तपस्वी है। भोगासक्ति से ऊपर उठना महान्‌ तपस्या है। . 
^ तपस्वी होना' भोगासक्ति के अभाव का स्वरूप है, इसका परिणाम पवित्रता है ओर इससे 
स्वतः हो जानेवाली क्रिया प्रभुपूजा है। । । | 
भावार्थ-हम “संयमी, यज्ञमय, क्रियाशील, माधुर्य से परिपूर्ण, पार्थिव भोगो के प्रति 
अनासक्तं तथा प्रभुपूजक , पवित्र व तपस्वी बने। , ` ` | 
ऋषिः-दध्यङन्डनथर्वणः। देवता-पृथवीः। छन्दः-स्वराङुत्करतिः। स्वरः-षड़जः। 
। पत्नी क जीवन की पोच बातें।. | । 
अनाधृष्टा पुरस्तादग्नेराधिंपत्यऽआयुर्मे दाः पुत्रव॑ती दक्षिणतऽ इन्द्रस्याधिंपत्ये 
प्रजां म वाः। सुषदा पश्चादेवस्य॑ सवितुराधिपत्ये चक्षमे दाऽआश्रुतिरुत्तरतो 
धातुराधिपत्ये रायस्पोषं मे दाः। विधुंतिरूपरष्टाद्‌ -बृहस्पतेराधिंपत्यऽओजों मे दा 
विश्वाभ्यो मा नाष्टाभ्य॑स्पाहि मनोरश्वांसि॥।९२॥ ` | । 
पति पत्नी से कहता है १. पुरस्तात्‌-इस आगे बद्ने कौ (पुरः-आगे) पूर्व दिशा में 
अनाधुष्टा-किसी भी प्रकार से धर्षित, वासनाओं से पराजित न होती हुई तू अग्नेः-अग्नि 
के आधिपत्ये=-आधिपत्य में, अर्थात्‌ अग्नि-तुल्य पतिवाली होती हई मे=मेरे लिए आयुः-उत्तम 
दीर्घजीवन दाः=देनेवाली -हो। पत्नी को अनाधृष्ट बनना, वासनाओं से कभी पराजित नहीं 
होना तो पति ने.अग्नि बनना, सदा आगे बद्ने कौ भावनावाला होना। पूर्वं दिशा का दोनों 
के लिए यही पाठ है। आगे-ओौर-आगे जैसे सूर्य इस दिशा में बढ रहा है, इसी. प्रकार 
पति-पत्नी ने आगे-ओर-आगे चलना है। वासनाओं से अपराजित, आगे बने की भावनो 
` से परिपूर्ण तभी उत्तम दीर्घजीवन कौ प्राप्ति होगी। ३. दक्षिणतः=अब दाक्षिण्य=उंदारता व 
कुशलता कौ दक्षिण दिशा में पुत्रवती=उत्तम सन्तानोंवाली तू इन्द्रस्य आधिपत्ये=इन्द्र के 
आधिपत्य में, अर्थात्‌ जितेन्द्रिय व धन कमानेवाले पतिवाली तू मे=मेरे लिए प्रजाम्‌-शक्तियों 
के विकासवाली उत्तम सन्तान दे। पति-पत्नी दोनों ने दक्षिण दिशा मे दाक्षिण्य=उदारता व 
कर्मकुशलता का पाठ पढना है। पत्नी. ने अपना मुख्य कार्य सन्तानों का निर्माण समङ्लना 
है, उसे उत्तम पुत्रोंवाली- पुत्रवती बनना है। पति ने इन्द्र-जितेन्दिय व धन कमानेवाला होना 
है। एेसा होने पर ही इनकौ सन्तानं प्रजानप्रकृष्टं विकासवाली होंगी। ३. पश्चात्‌-अब 
पश्चिम दिशा में सुषदा=घर मेँ उत्तमता से निवास -करनेवाली देवस्य सवितुः-सवितादेव 
के आधिपत्य में, अर्थात्‌ कमानेवाले (सविता षुप्रसव=पैदा करना=-धन कमाना) तथा 
उदार (देवो दानात्‌) पतिवाली तू मे=मुञ्े चक्षुः=प्रकाश को दाः=देनेवाली हो, अर्थात्‌ 
संघर्ष व समस्या आने पर उत्तम सलाह देनेवाली हो, मार्गं को सुञ्चानेवाली हो। पत्नी ने 
मुख्यरूप से घर में ही अपना स्थान समञ्लना हे, उंसने घर को उत्तम बनानो है। कमाना 
काम पति का है,. वह निकम्मान हो, सदा श्रम से धनार्जन करे तथा पत्नी को उदारता 
से घर के व्यय के लिए धन देनेवाला हो। घर में पूर्णं स्वास्थ्य के साथ निवास करती ड र 
पत्नी सदा नेक सलाह देनेवाली होती है। समस्याओं में पति के लिए सहायक . होती हेै। 
पत्नी पति कौ आंखि बनती है। ४. उत्तरतः =इस ऊपर उठने कौ उत्तर दिशा वि आश्रुतिः 
समन्तात्‌, सब ओर से ज्ञान की बातों को श्रवण करनेवाली तू धातुः आधिपत्ये=धाता के ` 


७७६ | । । 'यलुर्वेदभाष्यम्‌ 
आधिपत्य में, अर्थात्‌ धारण करनेवाले पतिवाली होती हई मे-मेरे लिए रायस्पोषम्‌-धन के 
पोषण को दाः=देनेवाली हो] वस्तुतः पति ने तो कमाना ही है, उसका बुद्धिमत्तापूर्वक व्यय 
पत्नी न ही करना है। विवाह संस्कार मेँ इसी दुष्टिकोण से वधू का एक त्रत यह भी होता 
है कि मेरा सारा व्यवहार घर के एश्वर्य को बढानेवाला होता है * समृद्धिकरणम्‌ '। पत्नी कौ 
` यह विशेषता होनी चाहिए कि वह ' आश्रुति' हो, खूब सुननेवाली। * बोलना कम, सुनना 
अधिक" यही आदर्श गृहिणी का आदर्शं वाक्य हो। पति *धाता' धारण करनेवाला हो, 
पोषण के लिए पर्याप्त धन न कमानेवाला पति * पति" होने योग्य नहीं है! पत्नी ने उस 
कमाये हुए धन का उचित व्यय करते हुए घर पर -कभी ऋण का बोञ्च नही आने देना। 
५. उपरिष्टात्‌-इस ऊर्ध्वा दिशा की ओर देखते हुए विधूतिः=विशिष्ट धर्यवाली, कभी भी 
मानस सन्तुलन . को न खोनेवाली तू बृहस्पतेः बृहस्पति के आधिपत्ये-जाधिपत्य मे, 
अर्थात्‌ उत्कृष्ट ज्ञान प्राप्त करनेवाले पतिवाली तू मे=मेरे लिए ओजः ओज. को, वृद्धि कौ 
कारणभूत शक्ति को दाः-देनेवाली हो पत्नी में धैर्य व दृढता हो, पति में उत्कृष्ट जान हो 
तो घर मे वह शक्ति बनी रहती है जो सब. उन्नतिर्यो का कारण है। तभी घर उन्नति के 


शिखर पर पद॑चता है, यही ऊर्ध्वा दिशा में स्थित होना है। ६. इस प्रकार के जीवनवाली 
बनकर तू मामुञ्ञे विश्वाभ्यः=संब नाष्टाभ्यःननाशक शक्तियों से पाहि=वचा। जिस 
समय पत्नौ “अनाधृष्ट न होकर वासनाओं का शिकार होने से मर्यादा का उल्लंघन कर 
जाती है, सन्तानों का ध्यान न करने से उत्तम पुत्रोवाली ' पुत्रवती ' नहीं होती, घर में उत्तमता 
से रहनेवाली ‹ सुषदा” न बनकर कुलटा=इधर-उधरं जानेवाली हो जाती है, 'आश्रुति' न 
होकर बहुत बोलती है, बोल-बोलकर पति के लिए उबाऊ-सी हो जाती हे, ' विधृति "=दुढ्‌ 
` -धर्यवाली न होकर लट क्रोध में आ जाती है तो पति का जीवन कडवा हो जाता है ओर 
वह भी अपना आमोद-प्रमोद गलत स्थानों पर दढता है, व्यभिचारणियों कौ खोज मं रहता 
है ओर उनमें फैसकर अपने जीवन को विनष्ट कर लेता है अना ष्य , पुत्रवती, सुषदा, 
आश्रुति व विधृति" पत्नी पति को इस विनाश से बचा लेती दहै। ७. हे पत्नि! तू 
मनोः=ज्ञान-सम्पन्न-समञ्चदार पुरुष की अश्वा-सदा कार्यो. में ` व्यापृत रहनैवाली पत्नी 
असि-हे। "पति ने समज्लदार होना, पत्नी ने घर के कार्यो में व्याप्त रहना ' यह मूल मन्त्र 
है घ्र को स्वर्गं बनाने का। । 4 | | 
भावार्थं - पति-पत्नी कर्तव्यां को समञ्ेगे तो घर क्यों न स्वर्ग बनेगा? 
ऋषिः--दध्यङङाथर्वणः। देवता- विद्वान्‌! छन्दः-निचूद्गायत्री । स्वरः-षडजः। 
। । पति क्री क्ामना ` । 
स्वाहा मरुद्धिः परिं श्रीयस्व दिवः `स स्पृश॑स्पाहि। मधु मधु मधु॥९३॥ 
पिछले मन्त्र मे पति के “अग्नि तुल्य होने का उल्लेख है। अग्नि कौ पत्नी स्वाहा! 
है, अतः प्रस्तुत मन्त्र मेँ पत्नी को *स्वाहा' कहा गया है। पति कहता है कि तू ९. 
स्वाहा-(स्व+हा) अपना उत्तम त्याग करनेवाली है] पत्नी के जीवन का प्रारम्भ ही त्याग 
से होता है। वह अपने सारे घर-बार को छोडकर एक नये घर का निर्माण करने के लिए 
पग उठाती हे। सामान्यतः सबको खिला-पिलाकर खाने का ध्यान करती है। अपने लिए 
` बचे या न बचे, वह बच्चों का पूरा ध्यान करती है। माता बच्चे के पोषण के लिए अपने 
सारे आराम को समाप्त कर देती है। वस्तुतः माता के त्याग पर ही घर का निर्माण होता 
है! २. मरुद्धिः=प्राणों से परिश्रीयस्वचत्‌ सेवित हो, अर्थात्‌ तू प्राणशक्ति से युक्त हो। माता 
निर्बल हो तो सन्तान भी निर्बल होगी। ` माता के स्वास्थ्य परं ही बच्चों का स्वास्थ्य निर्भर 


सप्तत्निंशोऽध्यायः ।  , ५७७ 


नि भभ ोययककककककककककककक 


` करता है] ३. दिवः=(दिव्‌-स्वप्न) दिवास्वप्न के सरंस्पृशः=सम्पकं से पाहितू अपने को 
बचानेवाली हो, चकि “दिवा स्वपन्त्याः स्वापशीलः' इस ब्राह्यणवाक्य के अनुसार दिन 
मे सोनेवाली माता का बच्चा भी सोदू ही होगा। दिव्‌" शब्द द्यूत, जूए की प्रवृत्ति का भी 
संकेत करता है। माता के अन्दर नाममात्र भी जए से धन-प्राप्ति कौ कामना न हो, वह 
सदा पुरुषार्थजन्य धन को ही चाहे। माता में द्यूत प्रवृत्ति होने पर बच्चा भी कुक जुआरी 
वे खट्टेबाज ही बनेगा। ४. सबसे बदढ्कर आवश्यक बात यह है कि मधु मधु मधु=तूने 
मधुर बनना, शहद के समान मधुर वचनोवाली होना, तेरा व्यवहार माधुर्य से परिपूर्ण हो। 
भावार्थ- आदर्शं पत्नी में त्याग, प्राणशक्ति, पुरुषार्थ व माधुर्य का निवासः होता है। 
ऋषिः-दध्यङन्डनथर्वणः। देवता-ईर्वरः। छन्द;- भुरिगनुष्टुप्‌। . स्वरः-गान्धारः। 
वच्चो का पिता | 
गर्भो" देवानो पिता म॑तीनां पतिः प्रजानाम्‌। _ 
सं देवो देवेन सवित्रा ग॑त सः सूर्येण रोचते।।९४॥ ` `... 
पिता के जीवन पर ही बहुत कु बच्चों का जीवन निर्भर करता है, अतः आदर्श पिताः 
के जीवन. का चित्रण करते है १. गर्भो देवानाम्‌ बच्चों के पिता को "देवों का गर्भ' होना 
चाहिए, अर्थात्‌ दिव्य गुणों को अपने में धारण करनेवाला बनना चाहिए। पिता की ये सब 
अच्छाड्योँ ही पुत्र मँ अवतीर्ण होगी। जैसा पिता होगा, वैसा ही पुत्र बनेगा। कहा तो यह 
जाता है कि जाया (पत्नी) को "जाया" इसलिए कहते है कि "यदस्यां जायते पुनः'=इसमें 
पति फिर जन्म लेता हैँ, एवं पिता ही पुत्ररूप में उत्पत्त होता है, अतः दिव्य गुणोवाले पिता 
का पुत्र भी दिव्य गुणोवाला होगा। २. पिता मतीनाम्‌-यह सब मतियो, ज्ञानो का रक्षक 
(पा रक्षणे) बनता है। ऊंचे-से-ऊंचे ज्ञान को प्राप्त करने का प्रयत्नं करता है। यह ऊँचा 
ज्ञान उसे अभिमान कौ - भावना से बचानेवाला होगा, क्योकि जान की. कमी सदा हमारे 
अभिमान का कारण बनती है। ३. प्रजानाम्‌ पतिः यह अपने सन्ताओं का रक्षक होता हे, 
उनका अति सुन्दरता से पालन व निर्माण -करता है। सन्तान का पालन ही वस्तुतः पिता का 
मोलिक कर्तव्य है। इसी में सफलता से उसे मोक्ष कौ प्राप्ति होती है। ४. इसी प्रकार 
देवः=बडे उत्तम व्यवहारवाला यह (दिव्‌ व्यवहार) पिता .सवित्रा-जन्मदाता (षू=प्रसव=जन्म 
देना) 'देवेन~उस दिव्य गुणों के पुञ्ज प्रभु से सूत त, प्रातः-सायं मेल करनेवाला सूर्येण 
ब्रह्मज्ञान के प्रकाश से सम्‌ गत=सङ्गत होता है ओर खम्‌ रोचते=सम्यक्तया रोचमान होता 
हे। वस्तुतः अपनी दिव्यता को स्थिर रखने के लिए प्रातः-सायं उस प्रभु के चरणों मेँ स्थित 
होना आवश्यक है। उससे दूर हुए, ओर हमने अपनी दिव्यता खोई। प्रभु के सामीप्य में 
हमारी ज्ानदीप्ति सूर्य के समान चमकती है | । ` 
भावार्थ- आदर्श पिता वह है जो १. दिव्य-गुणों को धारण करता है २. ज्ञान को 
महत्त्व देता है ३. सन्तान- निर्माण को अपना प्रारम्भिक कर्तव्य. समञ्जता है ४. प्रभु से मेल 
को टूटने नहीं देता ओर ५. इसी कारण सूर्य के समान चमकता है। 
ऋषिः-दध्यङडनथर्वणः। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृदन्राहम्यनुष्टुप्‌। स्वरः-गान्धारः। 
। ` पति-पत्नी के कर्तव्य । 
समग्निरग्निनां गत सं दैवेन सवित्रा सध्सूर्य'णारोचिष्ट। 
स्वाहा समग्निस्तप॑सा गत सं दैव्येन सवित्रा सध्सूर्योणारूरुचत।। ९५॥ 


५७८ | | | यजुर्वेदभाष्यम्‌ 
व 


मन्त्र संख्या १२ में पति को *अग्नि' तथा १३ में पत्नी को ` स्वाहा" शब्द से स्मरण. 
किया गया है। मूल अग्नितो प्रभु दही हैः जो संसार में सभी उन्नतियों के साधक है 
(अग्निः=अग्रेणीः)। घर मे पति भी अग्नि है, उसने घर को आगे ले-चलना है। १. (क) 
यह अग्निः=-घर का मुखिया अग्निना=उस ब्रह्माण्ड के सच्चालक प्रभु से संगतमेलवाला 
हो। खाते-पीते, सोते-जागते, उठते-वैठते प्रभु को भूले नहीं। (ख) पृथिवीस्थ देवों का 
मुखिया भौतिक * अग्नि" है-अन्य सब देवो का यह मुखस्थानीय है। सब देवता इसी के 
द्वारा हवि खाते है। गृहपति को चाहिए कि वह इस अग्नि से संगत हो) इसमे प्रातः-सायं 
हव्य पदार्थं डालने का अवश्य ध्यान करे। इस देवयज्ञ को कभी भूले नहीं। जिस घर में 
यह देवयस्च नियम से चलता है, वहोँ रोग तो आते ही नदीं, अकेले खा लेने कौ वृत्ति भी 
नहीं बनती! मनुष्य यज्ञशेष को खाने के स्वभाव का विकास कर पाता है। (२) इस 
गृहपति को चाहिए कि वह. दैवेन सवित्रा=देवों के प्रकाशक उस सवितादेव से संगत=संगत 
हो। प्रभु के चरणों में बैठकर हम उत्तम प्रेरणा प्राप्त करते हे ओर अपने में देवत्व को 
विकसित करते है। (३) यह गृहपति सूर्येणजब्रह्यजलान के सूर्य से सम्‌ अरोचिष्ट दीप्त हो, 
` अर्थात्‌ गृहपति ऊचे-से-ऊँचे ज्ञान को प्राप्त करने का प्रयत्न करे। । 

संक्षेप में, उसके हाथ यज्ञादि उत्तम कर्मो में लगे हों, उसका हृदय प्रभु के स्मरण से 
दूर न हो ओर उसका मस्तिष्करूप द्युलोक ज्लान के सूर्यं से दीप्त हो। इसी भावना को 
दुहराते हुए कहते है कि-(९) स्वाहा अग्निः=त्याग कौ भावना से ओत-प्रोत पत्नीवाला, 
घर की उत्रति की भावना से भरा हुआ यह गृहपति तपसा संगत=तप से युक्त हो। तप का 
सामान्य भाव आलस्य मे न फैसकर सदा क्रिया में लगे रहने से है। गृहपति व गृहपत्नी. ` 
की क्रियाशीलता पर ही सम्पूर्णं उन्नति निर्भर है। वे तपस्वी न होकर आरामपसन्द 
जीवनवाले हो गये तो घर का हास अवश्यंभावी है। (२) यह पत्नीसहित पति दैव्येन 
सवित्रा=दिव्य गुणों की प्राप्ति के लिए हितकर उस प्ररेक प्रभु से संगतनयुक्त हो। 
पति-पत्नी दोनों ही प्रभु के उपासक हों-प्रभु से अपना सम्बन्ध टूटने न दं। इसी से उनमें 
सम्पूर्ण दिव्यता का विकास होना है। सन्तानो को उत्तम बनाना भी इस प्रभु के सम्पक॑ में 
चैट पर निर्थर है! (३) यह प्रभु के उपासक पति-पत्नी ही सूर्येण ज्ञान के प्रकाश से 
सम्‌ अरूरुचत=सम्यक्‌ देदीप्यमान होते हे | 

भावार्थ- गृहपति व गृहपत्नी का यह कर्तव्य हे कि (१) वे.आलस्य को छोडकर 
तपस्वी जीवन. बना ओर यज्ञादि उत्तम कर्मो मे लगे रहें (२) प्रभु के साथ अपना सम्पकं 
अवश्यं 'बनापँ। (३) जान के सूर्य से दीप्त होने का प्रयत्न करे। | 
ऋषिः-दध्यडन्डथर्बणः। देवता-ईश्वरः। छन्द :-भुरिग्बृहती। स्वरः-मध्यमः। 

| “स्वाहा ' ओर “अग्नि' का प्रभु-चिन्तन । 

धर्ता दिवो वि भांति तप॑सस्पृथिव्यां धर्ता देवो देवानामम्त्यस्तपोजाः। 

वाचमस्मे नि य॑च्छ देवायुव॑म्‌।।९६॥ 

१४ तथा १५ मन्त्र मे (अग्नि व स्वाहा "=पति+पत्नी का प्रभु के सम्पर्क में आने के 
प्रयत्न का वर्णन है) वे प्रभु का स्मरण निम्न रूपमे करते है--(१) दिवः धर््तावे प्रभु 
प्रकाशक का धारण करनेवाले है--सारा प्रकाश उन्दी से प्राप्त होता रहै। प्रकाश के स्रोत वे 
प्रभु हहै। पवित्र हृदयो मे उस प्रकाश का दर्शन हौता है। (२) विभाति तपसः=वे प्रभु तप 
क कारण विशेषरूप से दीप्त हो रहे है प्रभु के इस तीव्र तपसे ही सृष्टि के प्रारम्भ में 


सप्तत्निंशोऽध्यायः . ५७९ 


“ऋत व सत्य' की उत्पत्ति होती है। अपने तप के कारण ही“प्रभु अपने परम स्थान से 
पतित नहीं 'होते। (३) पृथिव्यां धर्ता-हे प्रभो! आप ही इस पृथिवी पर सबके धारण 
करनेवाले हो। वस्तुतः प्रभु जिसका धारण करना ठीक समञ्ते हैँ उसे कोई मार नही सकता 
ओर जिसे प्रभु समाप्त करना चाहे उसे कोई बचा नहीं सकता। सबके धारण के लिए प्रभु 
की शतशः, सहस्रशः क्रियाँ चल रही है। (४) देवानां देवः सूर्यादि प्रकाशकों के 
प्रकाशक आप ही है (देवो द्योतनात्‌) “तस्य भासा सर्वमिदं विभाति"प्रभु की दीप्ति से 
ही सब ज्योतिर्मय पिण्ड दीप्त हो रहे है। (५) अमर्त्यः=वे प्रभु अमर है! वैसे तो आत्मतत्त्व 
भी अमर है, परन्तु.-जीव कर्मानुसार विविध योनियों मेँ जन्म लेता है ओर शरीरो के छोड़ने 
से मर्त्य कहलाता है। प्रभु का शरीरधारण व शरीरत्याग से कोई सम्बनध नहीं है। (६) 
तपोजाः नवे प्रभु तप से प्रादुर्भूत होते है, अर्थात्‌ कोई भी उपासक तप्र से अपने हृदय को 
पवित्र करता है तो वरहो हदयस्थ प्रभु के दर्शन कर पाता है। (७) प्रभु-दर्शन करनेवाला 
तपस्वी प्रभु से प्रार्थना करता है कि अस्मे=हमारे लिए देवायुवम्‌ ( यु=मिश्रण) सब दिव्य 
गुणों का सम्पकं करानेवाली वाचम्‌=-वाणी को नियच्छ निश्चितरूप से हमें दीजिए। यह 
वागी पदी व समञ्ली. जाकर. तथा अनुष्ठित होकर सचमुच हमारे जीवनों को दिव्य 
बनाती हे। । | 
भावार्थ-प्रभु प्रकाश के पुञ्ज है। उनके सम्पक मे. हम उस प्रकाश को पानेवाले हों। 
ऋषिः--दीर्घतमाः। देवता-ईश्वरः। छन्दः-निचृच्त्रष्टुष्‌। स्वरः-धैवतः। 
जगदीश-दर्छन 
अप॑श्यं गोपामनिपद्यमानमा च परां च पथिधिश्चर॑न्तम्‌। ` 
स सध्रीचीः स विषुंचीर्वसानञऽआ व॑रीवर्ति भुवनेष्ठन्तः।। ९७॥ 
प्रभु का चिन्तन करता हुआ स्वाहा के साथ अग्नि (अपनी. पत्नी के साथ पति) 
कहता है कि (१) मैं गोपाम्‌ =सब वेदवाणियों के रक्षक उस प्रभु को अपश्यम्‌-देखता, 
ह वे प्रभु "गोपा है.-रक्षक है। वे गौओं के पालक हतो मैँ.उनकी गौ हँ (२). 
अनिपद्यमानम्‌-वे प्रभु कभी नीचे लेट नहीं जाते। सदा सावधान दैं। वे अप्रमत्त होकर 
हमारी रक्षा कर रहे हैँ! (३) आ च चारों ओर तथा समीप वर्तमान परा य=ओर दूर-दूर 
भी वर्तमान पथिधिश्चरन्तम्‌=मार्गो से विचरण करते हुए उस प्रभु को मै देखता हूं। वे प्रभु 
सर्वत्र हैष हम सबके हदयों मे भी विद्यमान हैँ, वहां स्थित हुए-हुए्‌ ही वे गोपा=सब 
वेदवाणियों के रक्षक है। हमें वेद का ज्ञान देते है, परन्तु इस वेदवाणी को सुन वे.ही पाते 
हैँ जिनका हृदय निर्मल होता है। ज्ञान की वाणियों से वे प्रभु हमारे जीवन को प्रकाशमय 
करके हमारी इन्द्रियों को निर्मल बनाते है--इन्हं आसुरी आक्रमणं से बचाते हैँ, इसलिए भी 
वे प्रभु गो-पाइन्द्रियो के रक्षक हैँ (४) सः=वे प्रभु सध्रीचीः (सह अचञ्चन्ति) मिलकर 
चचलनेवाले लोकों के तथा विषूचीः=(वि-सु-अञ्च) विविध मार्गो में उत्तमता से चलनेवाले 
लोकों को वसानः अच्छादित कर रहे है, अर्थात्‌ अपने गर्भं में धारण कर रहे है। जेसे सूर्य 
के चारों ओर कुछ पिण्ड घूम रहे है, सूर्य उन्हे अपने आकर्षण से खेचे हुए आकाश में 
अआगे-आगे चला रहा है। ये लोक * सध्रीची ' कहलाते हैँ, परन्तु कुक पिण्ड एेसे भी हैँ जो 
भिन्न-भिन्न दिशाओं मे अलग-अलग गति कर रहे हैँ, ये “विषूची ' है। प्रभु इन सबको धारण 
किये हुए है। ` , . : . , 
` - यहाँ प्रसंगवश यह भी स्पष्ट हो गया कि "लोक दो भागोंमें बटे हुए हैक समुदाय 


(अ ` यलुर्बदभाष्यम्‌ 
मे चलनेवाले व कु अलग-अलग चलनेवाले (५) वे प्रभु इनं सन भुवनेषु अन्तः=लोक- 
लोकान्तसे के अन्दर आवरीवर्ति- चायो ओर अपनी सत्ताः -से “ वर्तमान -है। देखनेवाले के 
लिए प्रत्येक पिण्ड में प्रभु कौ सत्ता के चिह विद्यमान है] प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि ‹ दीर्घतमा 
है। इसने अपने तम-अज्ञानान्धकार का विद्रावण किया हे (दृ विदारणे) अन्धकार के दूर 
होने पर ही यह उस प्रभु को देख पाया है (अपश्यम्‌) । | 
भावार्थ-वे प्रभु ही रक्षक है, सब लोकों को अपने में धारण किये हुए है, सर्वत्र 
वर्तमान है। ध | 
ऋषिः--दध्यङःडनथर्वणः। देवता-ईवरः। छन्द :- अत्यष्टिः स्वरः- गान्धारः। 
| प्रभु का अनुगमन | 

विश्वासां भुवां पते विश्व॑स्य मनसस्पते विश्व॑स्य वचसस्पते सर्वस्य वचसस्पते। 
देवश्रु्त्वं दव घर्म देवो देवान्‌ पात्र प्रावीरनुं वां देववींतये। मधु माध्वीभ्यां मधु 
माधुंचीभ्याम्‌॥ ९८॥ न 
पति-पत्नी प्रभु की स्तुति करते हुए कहते है कि (९) विश्वासां भुवां पतेहे प्रभो! 
आप सब भूलोकों के पति हो। वे सब लोक जिनमे प्राणी हैं वे, *भू' कहलाते है-- “भवन्ति 
: भूतानि यस्याम्‌'=इन सब लोकों की रक्षा प्रभु द्वारा दही की जा रही है। (२) -इनमें 
रहनेवाले प्राणियों के मनों की रक्षा प्रभु द्वारा ही होती हे -विशवस्य=-सबके मनसः मनों के 
पतेतदक्षकः प्रभो! आप ही हमारे मनों को वासनाओं के आक्रमण से बचाते दहैँ। (३) 
विश्बस्य बचसःपत्ते- सम्पूर्ण वचनो के पति प्रभो! सम्पूर्ण वेदवाणी के स्वामी आपही है 
हदयस्थरूप से सर्वस्य वचसःपते-सम्पूर्ण वचनों के आप ही पति है। हदय में आपकी 
वाणी उच्चरित हो रही है, परन्तु उस वाणी को सन नहीं सुन पाते! कारण यही है कि (४) 
देवश्रुत्‌-आपकी वाणी को देवपुरुष ही सुनते है, क्योकि त्वम्‌-आप देवदेव हो। मनुष्यों 
की वाणी को जैसे मनुष्य सुनता है, इसी प्रकार उसं महान्‌ देव की वाणी को देव ही सुन 
पाते है। सामान्य लोग तो “उत त्वः शृण्वन्‌ न शृणोत्येनाम्‌" -सुनते हुए भी उसे सुनते 
नहीं। (५) घर्म=हे प्रभो! आप ही शक्ति हो। प्रभु का उपासक भी इस शक्ति से शक्तिसम्पन्न 
हो जाता है: (६) हे प्रभो! देवः देवान्‌ पाहि=आप्‌ देव है ओर देवों की रक्षा करते हैँ। 
जो भी देव बनने का प्रयत्न करता है वह उस महादेव कौ रक्षा का पात्र होता हे। (७) ` 
हेः प्रभो! अत्र~इस मानव-जीवन में पाहि=आप हमारी विशेषरूप से रक्षा कौलजिए। प्रायः 
इस जीतन में आकर हमे विविध विषयों की खाज-सी हो जाती है। हमारा आहार-विहार 
सब दूषित-सा हो जाता है। प्रभु कौ कृपाही हमारी रक्षा करेगी! | 

` यहः सुनकर प्रभु कहते हैँ (८) अनु-मेरे पीके आओ, वाम्‌-तुम दोनों को मँ 
रेववीतये-दिव्य गुणों की प्राप्ति के लिए ले-चलता हू प्रभु के पीछे चलंगे तो उत्तरोत्तर 
हममे दिव्य गुणों की वृद्धि होगी। हमारे जीवन सुन्दर, मंगलमय होकर संसार को. सुखमय 
जनानेवाले होगे (९). माध्वीभ्याम्‌-(मधुरगुणयुक्ताभ्याम्‌) माधुर्य के गुण से युक्त तुम दोनों 
के लिए मधु=मै सब ज्ञानं में श्रेष्ठ ' मधुविद्या' को प्राप्त कराता हँ ( “मधु '=मधुरविज्ञान-द०) ` 
प्रकृति का ज्ञान ही जब आश्चर्य को जन्म देकर उन भौतिक पिण्डों व पदार्थे के निर्माता 
की ओर मनुष्य के ध्यान को ले-जाते है तब वह ज्ञान. "मधु" हो जाता है (९०) 
माधूचीभ्याम्‌ ( मधु+अञ्च्‌ )= माधुर्यं के साथ गति करनेवाले तुम दोनों के लिए मधुचमै 
माधुर्य को प्राप्त कराता दू। “मधुमन्मे निक्रमणं मधुमन्मे परायणम्‌' के अनुसार तुम्हारा 


---~~^~ 


सप्तत्रिंशोऽध्यायः । ५,८९१ 


आना-जाना भी मधुर हो जाताः हे। .. | | ~ ~~ ` 
भावार्थ- प्रभु के अनुगमन के तीन लाभ है १. दिव्य गुणों कौ प्राप्ति, २. मधुविद्या 
का ग्रहण, ३. माधुर्य का सञ्चार। 1: | | 
ऋषिः-आथर्वणः। देवता-ईश्वरः। छन्दः-विराडुष्णिक््‌। स्वरः-ऋषभः। । 
| । अध्वरं का धारण ` | 
हदे त्वा मन॑से त्वा दिवे त्वा सूर्याय त्वा। ऊर्ध्वोऽअ॑ध्वरं दिवि देवेषुं धेहि। ९९॥ 
म्दध्यडः'=' ध्यान के मार्ग पर चलनेवाला' प्रभु से कहता है कि (९) हृदे त्वामै 
अपने हदय के लिए आपका स्मरण करता हौ प्रभु-स्मरण से हृदय प॑सादमय व सब दुःखों 
से दूर रहता है। (२) मनसे त्वाम अपने मन के शोधन के लिए आपका ग्रहण करता 
ह| प्रभु-चिन्तन से मन एकाग्र होता है ओर विकल्पों से ऊपर उठकर शिवसंकल्पवाला हो 
जाता है। (३) दिवे त्वाचप्रकाश के लिए मै आपका स्मरण करता हँ। प्रभुस्मरण से जीवन 
मे कभी अन्धकार नहीं आता, मार्गं स्पष्ट दिखता है। वस्तुतः हृदयस्थ प्रभु ही उस समय ` 
हमारा सञ्चालन करते है। वहाँ गलती का प्रश्न ही नहीं रहता (४) सूर्याय त्वाचप्रभो! में 
सूर्यं कौ भोति निरन्तर नियमित गति के लिए आपका स्मरण करता हूं प्रभु के बनाये 
संसार मे कोई वस्तु स्थिर नहीं, सभी क्रियाशील हैँ, संसार का अर्थ ही 'संसरणशील' है; 
"जगत्‌" का अर्थ है-“गतिशील। जीव का भी नाम आत्मा  है-* सतत गतिशील" (अत 
` सातत्यगमने) (५) हे प्रभो! आप ऊर्ध्वः=सर्वोच्च स्थान में स्थित दै।. परमेष्ठी है। इस परम 
स्थान में स्थित हुए-हए आप दिवि ज्ञान का प्रकाश होने पर देवेषु=दिव्य गुणोवाले हम 
लोगों मे अध्वरम्‌-यज्ञ को धेहि=धारण कीजिए। हम किसी प्रकार कौ हिसा न कर| 
वस्तुतः नैतिक मार्ग मेँ सर्वोच्च स्थान असा का ही है। मै सभी के साथ प्रेम से चलः 
किसी कौ हिसा न करूं। जो व्यक्ति देषः से ऊपर उठ पाता है, वही -प्रभु को पाने का 
अधिकारी होता हेै। ` ` - 
भावार्थ--हमारा हृदय प्रभु का स्मरण करे, मन प्रभु का चिन्तनं करे, हमारा मस्तिष्क 
प्रकाशमय हो; जीवन क्रियाशील हो, हम ज्ञानी बनकर यज्ञ को अपने जीवन का.अ्ख 
बना, संसार मे किसी से द्वेष न करे। | 
ऋषिः-आथर्वणः। देवता-ईश्वरः। छन्दः-निचुदतिजगती। स्वरः-निषादः। 
पिता नोऽसि पिता नो बोधि नम॑स्तेऽअस्तु मा मां हिर्सीः। त्वष्टमन्तस्त्वा 
सपेम पुत्रान्यशून्‌ मयिं धेहि प्रजामस्मासुं धेह्यरिष्टाहर्सह प॑त्या भूयासम्‌ २०॥। 
गृहपत्नी विशेषरूप से प्रभु प्रार्थना करती है कि (९) हे प्रभो! पिता नः असि-आप 
ही हमारे पिता-रक्षक है। (२) पिता नः बोधि हमारे पिता आप हमें ज्ञान दीजिए। पिता 
का पहला काम पुत्र को योग्य बनाना है। (३) नमः ते=हम आपके प्रति नतमस्तक होते 
है पुत्र का कर्तव्य है कि वह धृष्टन दो (४) मामा हिंसीः-आप हमं हिंसित मत 
कीजिए। ज्ञान के अभाव में ही हमारी हिंसा होती है। खान-पान में अज्ञानवश गलतियों से 
स्वास्थ्य बिगड़ता है तो अज्ञानवश परस्पर द्वेष से लङाई-ज्ञगढ बद्कर हिंसा होती हे। (५) 
त्वष्टुमन्तः=वेदवाणीवाले (वाग्वै त्वष्टा। ए २।४), ज्ञान की वाणियों को. प्राप्त होनेवाले 
हम त्वा=आपकौ सपेम पूजा करें (0 नाला, 10 प्ल) , आपकी आज्ञा का पालन 
करे (1० ०४९) ओर आपको प्राप्त करें (० ०) (६) मयि आपके वेद्‌ के आदेश 


५८२ ` | यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


के अनुसार चलनेवाली सुक्चमे पुत्रान्‌ पशुन पुत्रो को व पशुओं को धेहि स्थापितं कौोजिए। 
आपकी कृपा से हमें उत्तम सन्तान प्राप्त हों ओर उनके पालन के लिए हमें उत्तम पशु भी 
पराप्त हों] गौवों के दृध से उनके मस्तिष्क का सुन्दर पोषण. हो ओर घोडों से व्यायाम के 
द्वारा उनके शरीर सबल हों। (७) अस्मासु हमारे जीवनो मे भी प्रजाम्‌ प्रकृष्ट विकास को 
धेहि=धारण कीलिए। हमारी शक्तियों का उत्तम विकास हो ओर (८) अन्त मे अहम्‌ पत्या 
सह अपने पति के साथ अरिष्टा=-अहिंसित भूयासम्‌=होऊं। मेरा शरीर रोगों से हिसित न 
हो ओर मन द्वेष से आविष्ट न हो। हम पति-पत्नी परस्पर हाथ पकड्कर सुविधा से इस 
भवसागर को पार कर जार! वि | 

भावार्थ- प्रभु को पिता जानते हुए हम उससे ज्ञान प्राप्त करे। ज्ञानवाले होकर प्रभु के 
उपासक बने। इहिलौकिक साफल्य के साथ हम इस भवसागर को तैरने का भी ध्यान करे। 

` ऋषिः-आथर्वणः। देवता-ईशूवरः। छन्दः- अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। ; 

अहः क्रतुनां जुषताश् सुज्योतिर्योतिंषा स्वाह | 

रात्रिः केतुना जुषता सुज्योतिर्ज्योतिंषा स्वाह।॥ २९॥ | 

अध्याय कौ समाप्ति पर प्रभु से प्रार्थना करते दै कि (९) अहः=दिन केतुनाप्रजञा 
से-प्रकाश से जुषताम्‌=सेवित हो। हमारा दिन प्रकाशमय बीते। सारा दिन नाना क्रियाओं 
में व्यापृत होते हए भी. हम कभी उलज्ञन मेन पड। सुज्योतिः-हम उत्तम ज्योतिवाले हों। 
दिन हमारे ज्ञान को बदानेवाला हो! अवकाश के समय को स्वाध्याय में विताते हुए हम 
अपनी ज्ञान की ज्योति को बढानेवाले बने। ज्योतिषा=इस ज्योति के हेतु से स्वाहा-हम 
स्वार्थ त्यागवाले बनते हेँ। स्वार्थ कौ भावना हमारे जीवन को कुक भोगप्रवण बनाकर 
अन्ततः अन्धकारमय कर देती है, अतः प्रकाश के हेतु हम स्वार्थं को छोडते है। (२) 
रात्रिः-दिनभर के काम के बाद विश्राम देकर रमयित्री- आनन्द देनेवाल . यह रात भी 
केतुना~प्रज्ञा व प्रकाश से जुषताम्‌-सेवित हो। स्वप्न मे सब इन्द्रिय -वृत्तियों के केन्दित हो 
जाने से हम प्रभु- दर्शन करनेवाले बने। सुंज्योतिः~रात्रि के समय भी हम उत्तम ज्योतिवाले 
हो। ज्योतिवाले होते हुए हम स्वप्न में भी अभद्र को अपने में प्रविष्ट न होने दे, स्वप्न मेः 
भी पाप न कर वैटे। ज्योतिषा-इस ज्योति के हेतु से ही हम स्वाहास्वार्थं कौ छोडते हेै। 
स्वार्थ से ऊपर उठने पर हमारे दिन-रात चौबीसों घण्टे प्रकाशमय होगे। (३) इस प्रकारा 
में निवास करनेवाला व्यक्ति कभी भी न्यायमार्ग से विचलित नहीं होता है, न थर्वति-ड्वांडोल 
-नहीं होता। बडे-से-बडे प्रलोभन भी इसे डिगानेवाले नहीं  होते। न डिगने के. कारण यह 
+ आथर्वण ' कहलाता है। | ह | 

भावार्थ-क्या दिन ओर क्या“ रात, हम सदा प्रकाश मे विचरनेवाले बनें। उत्तम 
ज्योतिवाले होते हुए सदा न्यायमार्गं से चले 


इति सप्तत्रिंशोऽध्यायः। 


