अथ षड्विंशोऽध्यायः 
-:9ः- 
ऋषिः--याज्ञवल्क्यः। देवता-अग्न्यादयः। छन्दः-अभिकृतिः। स्वरः-ऋषभः॥। 
पूर्णा स्वास्थ्य 

अग्निश्च पृथिवी च सन्न॑ते ते मे सं न॑मतामदो वायुश्चान्तरिक्षं च सन्न॑ते ते 
मे सं न॑मतामदऽआंदित्यश्च द्यौश्च सन्र॑ते ते मे सं न॑मतामद ऽआप॑श्च वरुणश्च 
सन्न॑ते ते मे सं न॑मतामदः । सप्त सश्सदोऽअष्ट्मी भूंतसाध॑नी । सकारम२॥ऽअध्व॑नस्कुरु 
संज्ञान॑मस्तु मेऽमुनां ॥९॥ 

१. अग्निश्च पृथिची च~ अग्नि ओर पृथिवी सन्नते-परस्पर आनुकूल्य सेचलरहेहे। 
पृथिवी अधिष्ठान है ओर अग्नि उसपर अधिष्ठित प्रधान देवता है, इनका कभी प्रातिकूल्य 
नहीं होता। ये दोनों प्रभुकृपा से मेरे भी अनुकूल हेँ। इनकौ अनुकूलता से मेरा शारीरिक 
स्वास्थ्य ठीक है, पृथिवी शरीर है ओर अग्नि उस शरीर में व्याप्त होनेवाली उचित, उष्णता 
(वैश्वानर अग्नि-पाचन का कारणभूत अग्नि) है। इनके ठीक रहने से मै स्वस्थ हं। ते वे 
दोनों मे-मेरे प्रति अदः संनमताम्‌=उस प्रभु को प्राप्त कर्ण्‌, अर्थात्‌ मैं स्वस्थ शरीरवाला 
बनकर भोगप्रवण न बन जाऊ, अपितु इस स्वस्थ शरीर के अद्ध प्रत्यङ्ग में प्रभु के 
माहात्म्य को देखनेवाला बनूं। २. वायुः च अन्तरिक्षम्‌ च~ वायु ओर अन्तरिक्ष संनते परस्पर 
अनुकूलतावाले है। अन्तरिक्ष वायु का अधिष्ठान है। वे दोनों प्रभुकृपा से मेरे भी 
सन्नमताम्‌-अनुकूल दै। इनकौ अनुकूलता से मेरा मानस स्वास्थ ठीक है। अन्तरिक्ष हदय 
है ओर वायु उसमें निरन्तर सञ्चार करनेवाले प्राण ै। इनके ठीक होने से मेरा मन पूर्ण 
स्वस्थ है। तै-वे दोनों मे=मेरे प्रति अदः सं नमताम्‌ =उस प्रभु को प्राप्त करार्। मैं इनकी 
रचना में प्रभु के माहात्म्य को देखृँ। ३. आदित्यः च द्यौः च~ सूर्य व द्युलोक सन्नते=परस्पर 
अनुकूलतावाले है। द्युलोक आदित्य का अधिष्ठान हे। प्रभुकृपा से ये मेरे प्रति भी अनुकूल 
है। इनकी अनुकूलता से मेरा मस्तिष्क स्वस्थ हे। वस्तुतः द्युलोक ही शरीर में मस्तिष्क दै 
ओर उस मस्तिष्क में होनेवाली "ऋतम्भरा प्रजा" ही आदित्य का प्रकाश है। इनके ठीक 
होने पर मस्तिष्क पूर्ण स्वस्थ होता है। ते<वे दोनों मे मेरे प्रति अदः संनमताम्‌-उस प्रभु 
को प्राप्त करा, अर्थात्‌ मै मस्तिष्क में तथा उस मस्तिष्क मेँ रहनेवाले ज्ञान के प्रकाश में 
प्रभु के माहात्म्य को देखँ। ४. आपः च वरूणः चजल व जलो की अधिष्ठातृ देवता 
वरुण सन्नते-परस्पर अनुकूलतावाले है। * आपः" शरीर में वीर्य हे ओर "वरुण" शरीर में 
द्वेषादि का वारक है, द्वेषादि से दूर रहकर उत्तम व्रतो के बन्धन में अपने को बोँधना ही 
"वरुण" बनना है। वीर्य के अभाव में वरुण नहीं बना जाता, निर्वीर्य पुरुष चिडचिडा व 
्ञगडालु हो जाता है। इनकी अनुकूलता से मेरा त्रिविध स्वास्थ्य ठीक रहता है। वीर्य तथा 
व्रतो का बन्धन शरीर को नीरोग, मन को निर्मल व बुद्धि को तीत्र व दीप्त बनाते हेै। ५. 
हे प्रभो सप्त पाँच जानेन्द्ियोँ, मन तथा बुद्धि-ये सात संसदः =तेरे आयतन है। ज्ञानेन्द्रियो 
के द्वारा प्रकृति का ज्ञान होने पर प्रकृति के कण-कण में तेरी महिमा दिखती है, मन तेरी 


२९० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 
महिमा का अनुभव करता है ओर तीव्र बुद्धि से ही तेरा दर्शन होता है। इस प्रकार ये सात 
तेरे संसद्‌ है। अष्टमी=आठवीं वाणी भूतसाधनी-सब भूतों को वश मे करनेवाली होती है। 
इसके द्वारा हम अपने विचारों को प्रकट करके उनके मस्तिष्को व हृदयो को अपनी ओर 
आकृष्ट करते है। ६. हे प्रभो! आप अध्वनः हमारे मार्गो को सकामान्‌-सकाम, प्राप्तकाम, 
अर्थात्‌ सफल मनोरथवाला कुरु-कौजिए। हम जिस भी मार्ग पर चले, वहौँ अवश्य सफल 
हों ओर इन सब मार्गो पर चलते हए मे=मेरा अमुना=आप प्रभु से संज्ञानम्‌ अस्तु-संज्ञान 
हो, संगमन हो। आपसे एेकमत्यवाला होकर ही मै उस-उस मार्ग का अनुसरण करं, 
अर्थात्‌ मुञ्चे अपनी सब क्रियाओं में सदा आपका स्मरण रहे। 

भावार्थ मे शरीर, हदय व मस्तिष्क के स्वास्थ्य को सिद्ध करू। वीर्यरक्षा व त्रतों 
का बन्धन मुञ्चे पूर्ण स्वस्थ बनाये। मेँ ज्ञानेद्धियो, मन व बुद्धि से प्रभु का साक्षात्कार करं, 
वाणी से लोगों को आकृष्ट करनेवाला बनँ। मेरी सब क्रियाँ सफल हों तथा प्रभुस्मरण के 
साथ हो 

ऋषिः-लौगाक्षिः। देवता-ईश्वरः। छन्द :- स्वराडत्यष्टिः। स्वर: गान्धारः। 
ज्लानयनज्ञ सरे प्रभु का आराधन 

यथेमां वाच॑ कल्याणीमावदांनि जनेभ्यः । 

ब्रह्मराजन्याभ्याश्शशृद्राय चारय्यीय च स्वाय चार॑णाय च । 

प्रियो देवानां दक्षिणायै दातुरिहभुंयासमयं मे कामः समुंध्यतामुप॑ मादो न॑मतु ॥२॥ 

१. गतमन्त्र का ^ विवस्वान्‌ याज्ञवल्क्य "= ज्ञान कौ किरणोंवाला, यज्ञ मे विचरनेवाला' 
प्रस्तुत मन्त्र में ' लौगाक्षि" बनता है, उसका दृष्टिकोण सदा लोकटहितवाला होता है (लोग 
श्लोक) । यह प्रभु से प्रार्थना करता है कि मेरा आपसे इस प्रकार संज्ञान हो कि यथा-जिसमें 
मे इमाम्‌-इस कल्याणी वाचम्‌=कल्याणकर वाणी को जनेभ्यः=सवब लोगों के हित के 
लिए आवदानि-समन्तात्‌ व्यक्त करनेवाला बनँ। मेँ इस वेदवाणी को ब्रह्मराजन्याभ्याम्‌-त्राह्मणों 
के लिए तथा क्षत्रियो के लिए शुद्राय च अर्याय च~=शुद्रों के लिए तथा वैश्यों के लिए 
स्वाय च=अपनों के लिए तथा चारणाय=परायों के लिए (नास्ति रणो येन सह वाक्‌ 
सम्बन्धरहितः मे शत्रुरिति वा-म०) शत्रुओं के लिए भी मै इस वेदवाणी को उच्चरित, 
प्रकाशित करता हुं। २. इस ज्ञान-प्रसार के कार्य से मेँ देवानाम्‌-विद्वानों का प्रियः 
भूयासम्‌~प्रिय बनू. अर्थात्‌ विद्वान्‌ लोगों को मेरा यह ज्ञान-प्रसार का कार्य प्रीति देनेवाला 
हो ओर साथ ही दक्षिणायै (दक्षिणायाः )=दक्षिणा के दातुः=देनेवाले का इह = यहाँ 
प्रियः-प्रिय भूयासमम्‌-होऊं। दक्षिणा देनेवाले को भी दक्षिणा देते हुए प्रसन्नता का अनुभव 
हो। ३. अयम्‌ मे कामः =यह मेरी इच्छा है कि (क) मेँ ब्राह्यणादि सभी के लिए वेदज्ञान 
को व्यक्त करं। (ख) इस कार्य से मै विद्वानों का प्रिय बनूँ। (ग) दक्षिणा देनेवाले भी 
प्रसन्नता का अनुभव करे। यह मेरी इच्छा समृध्यताम्‌-समद्ध हो, अर्थात्‌ सफल हो। मेरे इस 
ज्लानयनज्ञ से आराधित हए-हए अदः=वे प्रभु माः=मुञ्ञे उपनमतु=-समीपता से प्राप्त हों, 
अर्थात्‌ मै अपने इस कार्य से प्रभु को आराधित करनेवाला बनँ। 

भावार्थ-प्रभु मेरी इस इच्छा को पूर्णं करे कि मैं सभी के लिए वेदज्लान को देनेवाला 
बनूं। इस ज्लानयज्ञ से मै विद्धानों का प्रिय बनं। दक्षिणा को देनेवाले दक्षिणा देने में प्रसन्नता 
अनुभव कर ओर इस ज्ञानयज्ञ से मेँ प्रभु कौ आराधना करके प्रभु को प्राप्त करनेवाला बन! 


षड्विंशोऽध्यायः २९१ 


ऋषिः-गृत्समदः। देवता-ईङवरः। छन्दः भुरिगत्यष्टिः। स्वरः गान्धारः। 
-लितेच््िय, विकसित शक्ति, बलवान्‌ 

वृह॑स्पतेऽअति यदर्योऽअहीद्‌ द्युमद्विभाति क्रतुमज्जनेषु । 

यरीदयच्छव॑सऽ ऋतप्रजात तदस्मासु द्रविणं धेहि चित्रम्‌ । 

उपयामगुंटीतो ऽसि बृहस्पत॑ये त्वैष ते योनिर्बहस्पत॑ये त्वा॥ ३॥ 

१. गतमन्त्र मे कहा था कि मैं वेदज्ञान का प्रचार करं। प्रचार के लिए आवश्यक ठै 
कि वह वेदज्ञान हमें प्राप्त हो। वेदज्ञान को अप्राप्त व्यक्ति ने क्या वेद का प्रचार करना? 
अतः मन्त्र में उस वेदज्ञान के प्रकाश के लिए प्रार्थना करते हुए गृत्समद ' ऋषि, जो प्रभु 
का स्तवन करते है (गृणाति) ओर प्रसन्न रहते हे (माद्यति), कहते है कि हे वृहस्पते 
वेदज्ञान के पति प्रभो! यत्‌-जिस वेद्ञान को अति अर्यः=अतिशयेन जितेन्द्रिय, अपनी 
इन्द्रियों को वश मे करनेवाला ही अर्हात्‌=( अर्हति) प्राप्त करने योग्य होता है। २. जो 
द्युमत्‌-ज्ञान की दीषप्तिवाला तथा क्रतुमत्‌-सब यज्ञो का प्रतिपादन करनेवाला वेदज्ञान 
जनेषु-( जनि प्रादुर्भाव ) अपनी शक्तियों का विकास करनेवाले लोगों में विभाति-विशेष- 
रूप से दीप्त होता है। ३. यत्‌-जो वेदज्ञान शवसा-बल से दीदयत्‌-चमकता है, अर्थात्‌ 
जिस वेदज्ञान का प्रकाश सबल व्यक्ति मेही होता है। ४. हे ऋतप्रजात ( ऋतं प्रजातं 
यस्मात्‌--द०) ऋत के उत्पत्तिस्थान प्रभो! तत्‌-वह चित्रम्‌ द्रविणम्‌-अद्धुत वेदज्लानरूपी 
धन अस्मासु-हम गृत्समदो मे धेहिस्थापित कौजिए। आपसे वेदज्ञान को प्राप्त करके ही 
हम उसे लोगों में प्रचारित कर पार्णैगे। इस वेदज्ञान के पात्र बनने के लिए हम (क) अर्य 
जितेन्द्रिय बनेगे, (ख) जन=अपनी शक्तियों का विकास करनेवाले बनेंगे तथा (ग) 
शवस= अपने मे बल का सम्पादन करेगे। इस वेदज्ञान के द्वारा जहाँ हम प्रकृति के सारे 
विज्ञान को प्राप्त करेगे (द्युमत्‌) , वहाँ इस वेद से हमें अपने कर््तव्यभूत यज्ञो का भी ज्ञान 
होगा ( क्रतुमत्‌)। ५. हे प्रभो! आप उपयामगृहीतो असि=उपासना के द्वारा क्रिया मे लाये 
हए यम-नियमों से गृहीत होते हए जाने जाते हो। बृहस्पतये त्वा=उस वेदज्ञान करे पति प्रभु 
के लिए, अर्थात्‌ उसकी प्राप्ति के लिए मैं तुञ्धे ग्रहण करता हूं। एषः =यह प्रभु ते तेरा 
योनिः = उत्पत्तिस्थान है, अर्थात्‌ इस प्रभु से ही तेरा प्रकाश हआ है। बृहस्पतये त्वा=-उस 
बड़े-बड़े लोकों के पति प्रभु के लिए तुञ्ज वेदज्ञान को मेँ ग्रहण करता | 

भावार्थ- वेदज्लान की प्राप्ति के लिए हम जितेन्द्रिय, शक्तियों का विकास करनेवाले 
व बलशाली बनें। यह वेदज्ञान प्रभु के प्रकाश के लिए भी आवश्यक हेै। 

ऋषिः रम्याक्षी। देवता-इन्द्रः। छन्दः- स्वराद्जगती। स्वरः-निषादः। 
तासना-विनाश व स्तवन 

इन्द्र गोमंन्निहा यांहि पिबा सोम॑र्छतक्रतो । विदद्धिर््राव॑भिः सुतम्‌। 

उपयामगुहीतो ऽसीनद्रय त्वा गोम॑तऽएष ते योनिरिन्द्राय त्वा गोम ते॥।४॥ 

१. गतमन्त्र का ' गृत्समद ' प्रस्तुत मन्त्रों में “ रम्याक्षी :'=रमणीय ओखोवाला बनता हे। 
प्रभु का कुकछ-कुक आभास होने पर मानस आहवाद्‌ का आंखों मँ बसना स्वाभाविक है। यह 
रम्याक्षि कहता है कि हे इन्द्र-परमेश्वर्यशाली प्रभो! गोमन्‌-वेदवाणि्योवाले प्रभो! इह इस 
मानव--जीवन में आयाहि=आप हमें प्राप्त हों। ३. इस प्रार्थना को सुनकर प्रभु रम्याक्षि से 
कहते है कि हे शतक्रतोः =सैकड प्रजञानोंवाले व शतवर्षपर्यन्त यज्ञमय जीवन बितानेवाले 


२९२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


रम्याक्षे! तू सोमं पिब~सोम का पान कर। शरीर मे उत्पन्न इस सोम को शरीर में ही सुरक्षित 
करनेवाला बन। यह सोम विद्यद्धिः (दो अवखण्डने ) =विशेषरूप से वासनाओं का खण्डन 
करनेवालों से तथा ग्रावभिः स्तोताओं ( गृणन्ति इति-द०) से सुतम्‌ अपने अन्दर उत्पन्न 
किया जाता हे। सोमरक्षा के लिए हम अपने अन्दर वासनाओं को उत्सन्न न होने दे ओर 
प्रभु का स्तवन करनेवाले बनें। ३. अव रम्याक्षि कहता है हे प्रभो! उपयामगृहीतः असि 
आप उपासना द्वारा प्राप्त यम-नियमों से जाने जाते हो। हे वेद! में त्वा=तुद्धे इन्द्राय गोमते 
इस परमैश्वर्यशाली प्रभु के लिए ही प्राप्त करता हूं, जोकि वेदवाणिरयोवाला है। एषः-यह 
प्रभु ही ते=तेरा योनिः =उत्पत्तिस्थान है। इन्द्राय गोमते=मै तुद उस सब आसुरवृत्तियो का 
संहार करनेवाले वेदवाणियों के पति प्रभु कौ प्राप्ति के लिए ही स्वीकार करता द| 

भावार्थ-प्रभु-प्राप्ति के लिए वीर्य की रक्ष ओर सोम का पान आवश्यक है। इसके 
५ है, वासनाओं से बचना व प्रभु का स्तवन करना। वेदज्ञान भी प्रभु प्राप्ति के लिए 
ही हे। 

ऋषिः-रम्याक्षी। देवता-सूर्यः। छन्द:ः-भुरिक््रष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
गोमान्‌ ग्रावा 

इन्द्रा याहि वृत्रहन्‌ पिबा सोम॑रछतक्रतो । गोमद्धिर््राव॑भिः सुतम्‌। 

उपयामगृहीतो ऽसीन्द्राय त्वा गोम॑तऽएष ते योनिरिन्द्राय त्वा गोमं॑ते॥।५॥ 

१. गतमन्त्र के ही भाव को परिवर्तित शब्दों में रम्याक्षि इस प्रकार प्रकट करता है--हे 
इन्द्र परमैश्वर्यशाली प्रभो! वृत्रहन्‌= ज्ञान के आवरणभूत काम को विध्वस्त करनेवाले प्रभो! 
आयाहि=आप यँ मेरे हदयाकाश में आइए। २. उत्तर देते हुए प्रभु कहते है कि 
शतक्रतोः =सैकडो प्रज्ञानोंवाले व शतवर्षपर्यन्त यज्ञ को चलानेवाले रम्याक्षे। सोमं पिबत्‌ 
सोम का पान करनेवाला बन। यह सोम गोमद्धिः=वेदवाणियों का अध्ययन करनेवाले 
ग्रावभिः स्तोताओं से सुतम्‌-उत्पादित किया जाता है। सोम की रक्षा के लिए आवश्यक 
है कि हम वेदवाणियों का सतत अध्ययन कर। ३. अब रम्याक्षि कहता है कि हे प्रभो! आप 
उपयामगृहीतः असि=उपासना के द्वारा प्राप्त यम- नियमो से जाने जाते हो। हे वेद। त्वामें 
तुञ्चे गोमते इन्द्राय~उस वेदवाणियोवाले ज्ञानरूप परमैश्वर्य-सम्पन्न प्रभु की प्राप्ति के लिए 
ही प्राप्त करता हूं। एषः=यह प्रभु ते=तेरा योनिः =उत्पत्तिस्थान है। मै उस गोमते इन्द्राय 
वेदवाणियोँवाले प्रभु के लिए ही त्वा=तुञ्े प्राप्त करता हूं। 

भावार्थ-प्रभु कौ प्राप्ति के लिए सोम की रक्षा आवश्यक है, उस सोमरक्षा के लिए 
हम वेद्लान को प्राप्त करनेवाले बनें ओर प्रभु का स्तवन करनेवाले हों। वेदज्ञान भी प्रभु 
की प्राप्ति के लिए साधन होता हे। 

ऋषिः-प्रदुराक्षिः। देवता- वैरुवानरः। छन्दः-जगतीः। स्वर :- निषादः॥ 
वैश्वानर प्रभु का आराधन 

ऋतावानं वैश्वानरमृतस्य ज्योतिषस्पतिम्‌ । अज॑स्रं घर्ममीमहे। 

उपयामगृहीतो ऽसि वैश्वानरायं त्वैष ते योनिं वैश्वानराय त्वा।।६॥ 

१. उल्लिखित साधनों को कार्यान्वितं करता हुआ रम्याक्षि जिस दिन प्रभु का दर्शन 
करता है उस दिन ` प्रादुराक्षि" (प्रादुर्भूत ज्ञानवाला) बन जाता है ओर कहता है कि हम 
ईमहे =उस प्रभु से याचना करते हैँ जो (क) ऋतावानम्‌-सत्य व यज्ञवाला है (ख) 


षड्विंशोऽध्यायः २९३ 


वैर्वारनम्‌-( विश्वनरहितम्‌) = सब मनुष्यों का हित करनेवाला है, (ग) ऋतस्य ज्योतिषस्पतिम्‌ 
सत्य, अविनाशी ज्योति, अर्थात्‌ तेज का पालक है--तेज का अधिष्ठान है, (घ) अजस््रम्‌=(न 
जरयति नश्यति) अनुपक्षीण व अहिंसित है, (ङ) घर्मम्‌-सव मलों का क्षरण करनेवाला तथा 
दीप्त है (घृ क्षरणदीप्त्योः) । २. यह प्रादुराक्षि प्रभु से कहता है कि उपयामगृहीतः असि=हे 
प्रभो! आप उपासना द्वारा धारण किये गये यम-नियमों से गृहीत होते हो। मँ त्वा=तुडो वेद 
को वैश्वानराय विश्वनरों का हित करनेवाले प्रभु के लिए स्वीकार करता दहूं। एषःत्ये प्रभु 
ते=तेरा योनिः=उत्पत्तिस्थान दै, अतः मेँ त्वा=तुद्चे वैश्वानराय=इस विश्वनरों का हित करनेवाले 
के लिए स्वीकारता हँ मेरा यह वेदाध्ययन प्रभु-प्राप्ति के लिए ही होता है। 
भावार्थ- हम वैश्वानर प्रभु का आराधन कररे। वे यम-नियमों से गृहीत होते है। 
वेदज्ञान प्रभु प्राप्ति का साधन बनता हे। 
ऋषिः कुत्सः। देवता- वैङ्वानरोऽग्निः। छन्दः-जगती। स्वरः- निषादः॥ 
भौतिकता का त्याग 

वैश्वानरस्य सुमतौ स्याम राजा हि कं भुव॑नानामभिश्रीः। 

इतो जातो विश्व॑मिदं वि चष्टे वैश्वानरो य॑तते सूर्यण। 

उपयामगरंहीतो ऽसि वैश्वानराय त्वैष ते योनिवैश्वानरायं त्वा।॥७॥ 

१. गतमन्त्र का प्रादुराक्िन्प्रभु के दर्शनवाला व्यक्ति सारी वासनाओं का संहार 
करनेवाला बनता है, अतएव * कुत्स" हो जाता है। (कुथ हिसायाम्‌)। कुत्स प्रार्थना करता 
हे कि हम वैश्वानरस्य=इस विश्वनरहित करनेवाले प्रभु की स मति में 
स्याम=हों, अर्थात्‌ हम हृदयस्थ प्रभु कौ कल्याणी मति को सुनें उसके अनुसार चलने 
का प्रयत्न करे। २. यह वैश्वानर राजा=सारे संसार को दीप्त करनेवाले है तथा इस संसार 
को व्यवस्थित [२८९५1०१८ करनेवाले हैँ। हि=निश्चय से सबको कम्‌-सुख देनेवाले हे। 
भुवनानाम्‌-सव भुवनों के प्राणियों के अभिश्रीः=अभिश्रयणीय है, सेवनीय हैं। सब प्राणी 
अन्त मेँ प्रभु का ही आश्रय दँढते है। ३. इतः=इस सर्वाश्रयणीय प्रभु से जातः प्राप्त 
विकासवाला व्यक्ति इदम्‌ विश्वम्‌-इस सारे ब्रह्मणड को विचष्टे = ( ^^0201001, 1.8९ ) 
त्याग देता है। प्रभु को प्राप्त करनेवाला व्यक्ति संसार मे उल्ता नही। प्रभु-प्राप्ति के 
आनन्द कौ तुलना में संसार का आनन्द तुच्छ हो जाता हे। ४. वैश्वानरः =सब मनुष्यों का 
हित करनेवाला वह प्रभु सूर्येण (सरति) स्वयं सरण करनेवाले पुरुषार्थ के साथ यतते= 
उसकी उन्नति के लिए उद्योग करता है, अर्थात्‌ प्रभु हमारा हित करते है, परन्तु करते तभी 
द जब हम स्वयं यत्नशील हों। ५. यह कुत्स कहते है कि उपयामगृहीतः असिन्हे प्रभो! 
आप उपासना द्वारा प्राप्त यम-नियमों से गृहीत होते हो।  कुत्स' ऋषि वेद को सम्बोधन 
करके कहते हैँ कि त्वा~तुमे वैश्वानराय=सन मनुष्यों का हित करनेवाले प्रभु कौ प्राप्ति 
के लिए ग्रहण करता हँ। एषः=ये प्रभु ही ते=तेरे योनिः =उत्पत्तिस्थान हैँ। मे त्वा=तुञ्े 
वैश्वानराय वैश्वानर प्रभु कौ प्राप्ति के लिए ग्रहण करता हू। 

भावार्थ हम प्रभु को वैश्वानररूप में देखें, हम स्वयं भी सब मनुष्यों का हित करनेवाले 
बनें। प्रभु का दर्शन करनेवाला इस संसार में भोगों में नहीं उलञ्जता, उन्नति-पथ पर निरन्तर 
आगे बढता है ओर प्रभु उसकी सहायता करते हे। यह वेदज्ञान उसे प्रभु-प्राप्ति के योग्य 
बनाता हे। 


२९४ -यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


ऋषिः-कुत्सः। देवता- वैश्वानरः छन्द :-जगती। स्वरः- निषाद :। 
उक्थरूपी वाहन 


वैश्वानरो न॑ऽऊतयऽआा प्र यांतु परावतः । अग्निरुक्थेन वाहसा। 
उपयामगुंहीतो ऽसि वैश्वानराय॑ त्वैष ते योनिर्वैर्वानराय॑ त्वा।।८॥ 


१. गतमन्त्र का ऋषि कुत्स ही आराधना करता है. वैशवानरः=सवब मनुष्यो का हित 
करनेवाला प्रभु नः=हमारी ऊतये-रक्षा के लिए परावतः =दूर से -दूर देश से भी आप्रयातु-सर्वथा 
आये ही। सर्वव्यापकता के नाते प्रभु सर्वत्र है, परन्तु जव तक हमें प्रभु का ज्ञान नहीं तव 
तक प्रभु हमसे दूरहीदहे। प्रभु का ज्ञान ही हमें प्रभु का सामीप्य प्राप्त कराता है। २. वह 
अग्निः = हमं निरन्तर आगे ले-चलनेवाला प्रभु उक्थेन वाहसा=स्तोत्ररूप वाहन से समीप 
प्राप्त हो। प्रभु का स्तवन करता हुआ स्तोता प्रभु के गुणों को अपने में धारण करता दै, 
प्रभु-जेसा बनता है ओर इस प्रकार प्रभु का उपासक व प्रभु के सामीप्यवाला होता है। ३. 
कुत्स प्रभु से कहते हें कि हे प्रभो! आप उपायगृहीतः असिउपासना द्वारा प्राप्त 
यम-नियमों से जाने जाते हो। ४. इस प्रकार प्रभु से कहकर कुत्स वेद को सम्बोधित करता 
हे कि मैं त्वा=तुञ्ञे वैश्वानराय=-सब नरो के हित करनेवाले प्रभु के लिए ग्रहण करता हं। 
एषः =ये प्रभु ही ते=तेरे योनिः =उत्पत्तिस्थान दँ। अतः त्वा तुञ्धे मेँ वैश्वानराय सब नरो का 
हित करनेवाले प्रभु के लिए ग्रहण करता हू। 

भावार्थ-प्रभु हमारे स्तोत्ररूप वाहनों पर आरुढ हो हमें प्राप्त होते हैँ ओर हमारी रक्षा 
करते है। उस वैश्वानर प्रभु कौ प्राप्ति के लिए वेदज्ञान साधन बनता ठै। 

ऋषिः-वसिष्ठः। देवता- वैश्वानरः। छन्द:- जगती। स्वरः निषादः। 
महान्‌ गृह ( महागय ) 

अग्निऋषिः पव॑मानः पाञ्च॑जन्यः पुरोर्हितः। तमीं महे महागयम्‌। 

उपयामगुहीतो ऽस्यग्नयें त्वा वर्च'सऽएष ते योनिरग्नये त्वा वर्चसे।। ९॥ 

१. गतमन्त्र का वासनाओं का हिसन करनेवाला * वसिष्ट ' बनता है. अत्यन्त उत्तम 
निवासवाला होता है। यह प्रभु का आराधन इस प्रकार करता है-अग्निः=यह हमें निरन्तर 
आगे ले-चलनेवाला है ऋषिः = तत्तवद्रष्टा है ओर हमपर ज्ञान का प्रकाश करनेवाला है। इस 
ज्ञान के द्वारा पवमानः हमे पवित्र करनेवाला है। पाञ्चजन्यः='ब्राद्यण , क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र 
व निषाद" सभी का हित करनेवाला है। पुरोहितः=यह सृष्टि बनने से पहले से ही है 
अथवा सबसे आगे, सबसे बदढ्कर हित करनेवाला हे। २. तम्‌=-उस महागयम्‌-( महान्‌ गयः 
स्तुतिर्यस्य-म०) उरुगाय, महान्‌ स्तुतिवाले अथवा (गयचगृह ) महागृहरूप प्रभु कौ ईमहे = 
हम प्रार्थना करते है, अर्थात्‌ उसी को पाने का प्रयत्न करते है। ३. हे प्रभो! आप 
उपयामगृहीतः असि=उपयाम, स्वीकरण के द्वारा गृहीत होते हे, अर्थात्‌ जैसे पत्नी एक 
पति को स्वीकार करती है, इसी प्रकार जो उपासक एकमात्र आपका स्वीकार करता है 
उससे आप गृहीत होते हो। ४. यह “ वसिष्ठ" वेद को सम्बोधित करके कहता हे कि 
त्वा~तुञ्चे उस अग्नये=सर्वग्रिणी वर्चसे तेजोरूप प्रभु की प्राप्ति के लिए ग्रहण करता हूं। 
एषः=ये प्रभु ही ते=तेरे योनिः=उत्पत्निस्थान हे, अतः त्वा=तुञ्े उस अग्नये वर्चसे तेजोरूप 
अग्रेणी प्रभु कौ प्राप्ति के लिए स्वीकार करता हूं। 

भावार्थ- उत्तम निवासवाला ओर शक्तिशाली वह बनता है जो प्रभु को अपना घर 


षड्विंशोऽध्यायः २९५ 


बनाता है। वेद उस तेजोमय अग्निरूप प्रभु की प्राप्ति के लिए साधन है। 
ऋषिः-वसिष्ठः। देवता-इन्द्रः। छन्दः-निचुज्जगतीः। स्वरः- निषाद ः। 
मो इन्द्र 

महाँ २।ऽ इन्द्रो वच्र॑हस्तः षोड़शी शर्मः यच्छतु। हन्तुं पाप्मानं यो,ऽस्मान्ष्टि । 

उपयामगुंहीतो ऽसि महेन्द्राय त्वैष ते योनिर्महेन्द्राय॑ त्वा॥ ९०॥ 

१. गतमन्त्रों के अनुसार प्रभु को महागय=महान्‌ गृह समञ्जनेवाले ओर अतएव उत्तम 
निवासवाले "वसिष्ठ" कहते हैँ कि महान्‌=वे प्रभु श्रेष्ठ टै (मह पूजायाम्‌) पूजनीय है। 
इन्द्रः= (इदि परमैश्वर्ये ) वे परमैश्वर्यवाले हैँ, (इन्द 1० ७८ ०५५९1) सर्वशक्तिमान्‌ हे। 
वज्हस्तः=वज़् उनके हाथ में है, अर्थात्‌ “वज गतौ' वे सदा क्रियाशील हे, “स्वाभाविकी 
ज्ञानबलक्रिया च" उनकी क्रिया स्वाभाविक है। ३. षोडशी=-सोलह कलाओँवाले वे प्रभु, 
हमारे जीवनो को इन सोलह कलाओं से युक्त करके हमें अविकल (सकल) बनाकर शर्म॑ 
यच्छतु=सुख व कल्याण प्राप्त करार्णँ। प्रश्नोपनिषद्‌ मेँ इन ' प्राण" आदि सोलह कलाओं का 
वर्णन है। उनसे युक्त होने पर हमारा जीवन अविकल (अव्याकुल) व सम्पूर्ण ५/1०1< 
स्वस्थ बनता है। ३. वे प्रभु हममे से पाप्मानम्‌ हन्तु-पाप को नष्ट करे ओर उसको भी 
समाप्त करे य:=जो अस्मान्‌=हमारे साथ द्वेष्टि =प्रीति न करता हो। वस्तुतः जब हमारा पाप 
नष्ट हो जाता है तव हमारे साथ प्रीति न करनेवाला भी नीं रहता। पापनाश “शत्रुनाश ' का 
कारण बनता है। ४. हे प्रभो! उपयामगृदीतः असि=आप अनन्यरूप से आपका ही भजन 
करने से गृहीत होते हो। ५. वसिष्ठ वेद को सम्बोधित करते हए कहते है कि त्वातुञ्धे हम 
उस महेन्द्रायः=महान्‌ इन्द्र की प्राप्ति के लिए स्वीकारते है एषः ते योनिः यह महेन्द्र ही 
तेरा उत्पत्तिस्थान दै। महेन्द्राय त्वा=उस महान्‌ इन्द्र की प्राप्ति के लिए तुञ्ञे ग्रहण करते है। 

भावार्थ प्रभु "महान्‌, इन्द्र, वज्रहस्त व षोडशी हैँ", वे हमारा कल्याण करते हेँ। हमारे 
पाप को नष्ट कर सभी को हमारे प्रति प्रीतियुक्तं करते हैँ। हम वेदज्ञान द्वारा प्रभु को पाने 
का प्रयत्न करें। 

ऋषिः- नोधा गोतमः। देवता-अग्निः। छन्दः-विराडनुष्टप्‌। स्वरः गान्धारः। 
दु-खनाशक्त प्रभु 

तं वो दस्ममुंतीषहं वसोर्मन्दानमन्ध॑सः। 

अभि वत्सं न स्वस॑रेषु धेनवऽ इन्द्र॑ गीर्भिर्नवामहे ॥९९॥ 

१. प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि "नोधा '=नवधा स्तुति को धारण करनेवाला अथवा स्तुति क 
द्वारा आत्मधारण करनेवाला कहता है कि तं इन्द्रम्‌-उस परमैश्वर्यशाली प्रभु को गीर्भिः=इन 
ज्ञान कौ वाणियों के द्वारा नवामहेस्तुत करते है, जो (क) वः=आप सबके दस्मम्‌-दर्शनीय 
(प्रियवादिनं कार्यसाधकं च--ड०) है अथवा (दसु उपक्षये) दुःखों का नाश करनेवाले है, 
(ख) ऋतीषहम्‌-गति के द्वारा वासनाओं का पराभव करनेवाले हैँ, अर्थात्‌ हमें कर्मशील 
बनाकर काम, क्रोध आदि वासनओं में न फँसने देनेवाले हें। (ग) वसोः=(वासयितुः -उ०) 
उत्तम निवास के कारणभूत अन्धसः=सोम के द्वारा मन्दानम्‌- आनन्दित करनेवाले है २३. 
उस प्रभु की ओर हम स्वसरेषु =दिनों मे, अर्थात्‌ प्रतिदिन नवामहे=जाते हँ न~जेसे 
धेनवः=दुधार गों वत्सम्‌ अभि बचे कौ ओर। जेसे गो बचडे कौ प्रति प्रेम से जातौ रः 
उसी प्रकार हम प्रेम से प्रभु की ओर जाते है। जिस प्रकार दृध से भरे ऊधस्‌वालौ गौ के 


२९६ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


लिए बडे की ओर न जाना व्याकुलता का कारण होता है, इसी प्रकार हमे प्रभु के 
उपासन के विना अनमनापन-सा लगे। हम प्रभु के उपासन के लिए उतावले हो। 
भावार्थ-हम प्रभु-उपासन के लिए उसी प्रकार प्रेमवाले हों जैसेकि गौ बडे के प्रति 
जाने के लिए प्रेमवाली होती हे। प्रभु ही हमारे सब दुःखों के नाशक है 
ऋषिः- नोधा गोतमः। देवत्ता-अग्निः। छन्द :--विराङ्गायत्री। स्वरः-षडजः। 
अग्निहोत्र-सन्ध्या- दान 

यद्वाहिष्ठं तदग्नये बृहदर्च विभावसो। मर्हिषीव त्वद्रयिस्त्वद्वाजाऽउदींरते।। ९२॥ 

१. प्रभु कहते हे कि यत्‌-जो भी वाहिष्ठम्‌-सर्वोत्तम प्राप्त करने योग्य वस्तु है तत्‌= 
उसे अग्नये=अग्नि के लिए अर्पित करनेवाला बन, अर्थात्‌ अग्निहोत्र में सर्वोत्तम घृत तथा 
ओषधद्रव्यो को ही डालने का विधान करो। ये पदार्थ ही सृक्ष्मकणों में विभक्त होकर सारे 
वायुमण्डल में फेलेगे ओर तुम्हे पूर्णतया नीरोग करनेवाले होंगे। साथ ही इस प्रकार 
अग्निहोत्र होने पर ठीक ऋतु मे वर्षा होगी , पौष्टिक अन्र की उत्पत्ति होगी ओर यह अन्न- 
वृद्धि तुम्हारी सम्पत्ति-वृद्धि का कारण बनेगी। २. हे विभावसो=(विभा एव वसु यस्य) 
ज्ञान धनवाले! तू बृहद्‌ अर्च~खूव अर्चना करनेवाला बन। यह अर्चना तेरी शक्ति-वृद्धि 
करनेवाली होगी। प्रभु के सम्पर्क से प्रभु कौ शक्ति तुमे प्रवाहित होगी। ३. महिषी 
इव=( महिष्याः इव) जैसे एक गृहणी से ठीक उसी प्रकार त्वत्‌=तुद्धसे रयिः=धन तथा 
त्वत्‌-तुञ्यसे वाजाः अन्न उदीरते=प्रवादहित होते हें। तू परोपकार के लिए धनौं व अन्नं को 
देनेवाला होता है। घर में गृहिणी पत्नी सबको खिलाकर खाती है, इसी प्रकार तू भी पचो 
यज्ञो के द्वारा धनों व अन्नं को ओरौ तक पहुंचाकर ही बचे हुए को खानेवाला बनता है। 
एवं, तेरे जीवन में " अग्निहोत्र, उपासना व दान '-ये सतत प्रवृत्त होते हे। 

भावार्थ- १. हम उत्तम घृत व ओषधद्रव्यों से अग्निहोत्र करे। २. ज्ञानरूप धनवाले 
बनकर प्रभु का अर्चन करे। ३. सदा धनों व अन्नो का दान करनेवाले बने। 

ऋषिः-भारद्वाजः। देवता--अग्निः। छन्दः- विराङगायत्री। स्वरः-षड्जः। 
वेद का उपदेश 

एह्यू षु ब्रवाणि ते ऽग्न॑ऽ इत्थेतरा गिर॑ः। एभिर्वदद्ासिऽ इन्द॑भिः।। ९३॥ 

९. प्रभु की अर्चना से ज्ञान का प्रकाश तो प्राप्त होता ही है, प्रभु की शक्ति भी हममें 
प्रवाहित होती हे ओर हम ‹ भारद्वाज ' बनते है, अपने मे शक्ति को भरनेवाले। इस भारद्वाज 
से प्रभु कहते है कि हे अग्ने=आगे बने की प्रवृत्तिवाले! एहि उ=तुम मेरे समीप आओ 
ही, अर्थात्‌ प्रातः-सायं मेरा ध्यान करने का प्रयत्न करो। २. मैं ते=तेरे लिए इत्था=इस 
प्रकार से, अर्थात्‌ तेरे मेरे समीप आने से गिरः=उन वाणियों को व से कहता 
हूं जोकि इतराः=(इ तराः) कामवासना से तुञ्चे तैरानेवाली होती हें, जिनके उच्चारणसेतू 
वासना को जीत लेता है। ३. हे भारद्वाज! तू एभिः=इन इन्दुभिः सोमकणो से वद्धसिचवृद्धि 
को प्राप्त कर। तुञ्में ये सोमकण उत्पन्न होते है, यदि तू इनकी सम्यक्‌ रक्षा करेगातो ये 
तेरे शरीर को नीरोग करनेवाले होगे, तेरे मन को वासनाओं से बचाकर निर्मल बनार्फैगे, तेरी 
ज्लानाग्नि का ये ईधन होगे। इस प्रकार तेरी उन्नति उसी अनुपात में होगी जिस अनुपात में 
तू इन सोमकणों की रक्षा कर सकेगा। 

भावार्थ- हम प्रभु-सम्पर्क में आकर वेदवाणियों का श्रवण करें ओर सोम कौ रक्षा 


षड्विंशोऽध्यायः २९७ 
करनेवाले हो। 
ऋषिः भारद्वाजः। देवता-संवत्सरः। छन्दः-भुरिग्बृहती। स्वरः--मध्यमः॥ 
यज्ञ त प्रजा-परिपाल्नन 

ऋतवस्ते यज्ञं वि त॑न्वन्तु मासां रक्षन्तु ते हविंः। 

संवत्सरस्तै यज्ञं द॑धातु नः प्रजां च परि पातु नः॥९४॥ 

१. गतमन्त्र की भाँति प्रस्तुत मन्त्र में भी प्रभु भारद्वाज से कहते हैँ कि ऋतवः ऋतुं 
ते यज्ञम्‌-तेरे यज्ञ को वितन्वन्तु=विस्तृत करनेवाली हों, अर्थात्‌ ऋतुओं के अनुसार तेरे यज्ञ 
निरन्तर चलते रहे। २. मासाः चरत्येक मास ते हविः =तेर दानपूर्वक अदन के भाव को 
रक्चन्तु=रक्षित करर, अर्थात्‌ तुञ्चमें कभी भीन देकर सारा खा जाने की वृत्ति उत्पन्न न हो 
जाए। ३. संवत्सरः = वर्ष ते=तेरे लिए नः हमारे यज्ञम्‌ यज्ञ को दधातु-धारण करे, अर्थात्‌ 
वर्षभर तेरे द्वारा यज्ञ निरन्तर चलता रहे ओर वस्तुतः यह यज्ञ ही तेरे उत्तम रक्षण का कारण 
बने च= ओर निरन्तर चलाया जाता हआ यह यज्ञ नः प्रजाम्‌=हमारी प्रजा को परिपातु सुरक्षित 
करे। वस्तुतः यह सम्पूर्ण प्रजा उस प्रभु कौ ही है, इस प्रजा की रक्षा के लिए यज्ञ ही महान्‌ 
साधन है प्रभु ने प्रजाओं को यज्ञ के साथ ही उत्पन्न किया ओर कहा कि इसी से तुम 
फूलो-फलोगे, यदी तुम्हारी सव इष्टकामनाओं को पूर्णं करेगा। 

भावार्थ - हम प्रत्येक ऋतु मे यज्ञशील बनें, सदा दानपूर्वक अदन करनेवाले हों, सारा 
वर्षं हमारा यज्ञ अविच्छिन्न चलता रहे ओर यह यज्ञ प्रजा का परिपालन करनेवाला हो। 

ऋषिः--वत्सः। देवता--विद्धान्‌। छन्दः-विराड्गायत्री। स्वरः-षड्जः॥। 
जीवन व्छी पूर्तिं=विप्रता 

उपह्वरे गिंरीणाश््सं्खमे च॑ नदीना।म्‌। धिया -विप्रोंऽअजायत।। ९५॥ 

१. गतमन्त्र में प्रतिपादित यज्ञादि उत्तम कर्मो की वृत्ति जीवन में तभी बनती हे, जब 
प्रस्तुत मन्त्र के अनुसार उत्तम गुरुओं कौ समीपता, प्रभुभक्त व स्तोताओं का संग प्राप्त होता 
हे। मन्त्र मे कहते हे-गिरीणाम्‌=( गुरूणां गृणन्ति इति) गुरुओं के उपह्वरे-समीप विप्रः = 
विशोषरूप से अपना पूरण करनेवाला (वि+प्रा) अजायत वनता है। गिरि ओर गुरु शब्द 
एक ही धातु से बने है। संन्यासियों का एक वर्ग "गिरि" भी है। ये घूम-घूमकर प्रजा को 
उपदेश देते दै। जिस बालक को उत्तम गुरुओं का सान्निध्य प्राप्त हो जाता है वह जानी बन 
जाता दै। “मातमान्‌, पित॒मान्‌. आचार्यवान्‌ पुरुषो वेद '। ५ वर्षं तक जिसे उत्तम मातृरूप 
गुरु ने सदाचारी बनाया, आठ वर्षं तक पितृरूप गुरु ने जिसे सुशील बनाया तथा २५ वर्ष 
तक जिसे आचार्यरूप गुरु ने उत्तम ज्ञान दिया यह पुरुष वि-प्र बनता है, अपना पूरण 
करनेवाला होता है च= ओर २. नदीनाम्‌-( नदिः स्तोता) स्तोताओं के संगमे=संग मेँ विप्रः 
अजायत अपना पूरण करनेवाला बनता है। इन गुरु-भक्तों का संग मिलने से वृत्ति सुन्दर 
लनी रहती है, मनुष्य विषय-वासनाओं में भटककर विकृत जीवनवाला नहीं बनता। ३. 
गुरुओं की समीपता मेँ ओर स्तोताओं कौ सङ्कत मे धिया=सदा ज्ञानपूर्वकं कर्म करने से 
(धीः प्रज्ञा व कर्म) मनुष्य विप्रः-अपनी न्यूनताओं को दूर करके पूर्ति करनेवाला 
अआजायत=होता है। जब मनुष्य को सुगुरुओं का सामीप्य नहीं मिलता तथा इसका सङ्ग 
प्रभुप्रवण लोगों से नहीं होता तब वह संसार मे ज्ञान की अपेक्षा मूर्खतापूर्ण भोगविलासो में 
अधिक फस जाता है ओर इसका जीवन दोषों से भरा हआ हो जाता हे। 


-------------------- 


२९८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


भावार्थ --हमें गुरुओ का सान्निध्य प्राप्त हो, स्तोताओं की संगत मे हम उट बैठे ओर 
जानपूर्वक्‌ कर्मो में लगे रहें तो हमारा जीवन अधिकाधिक पूर्ण होता जाएगा। जीवन कौ 
पूर्णता से हम 'वत्स', प्रभु के प्रिय, इस मन्त्र के ऋषि बनेमे। 

ऋषिः महीयवः। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृद्गायत्री। स्वरः- षड्जः 
सात्त्विक पदार्थो का सेवन 

उच्चा त जातमन्धसो दिवि सदभूम्या द॑दे। उग्र-शर्म महि श्रव॑ः॥ ९६॥ 

१. गतमन्त्र के ' वत्स' से ही प्रभु कहते है कि ते-तेरा अन्धसः इस आध्यायनीय , सब 
दृष्टिकोण से ध्यान देने योग्य सोम से उच्चा जातम्‌ उत्कृष्ट विकास हुआ हे, क्योकि इसी 
कौ रक्षा से शरीर "नीरोग" मन “निर्मल' तथा बुद्धि ' तीव्र" बनती हे। २. इस सोम की रक्षा 
का ही यह परिणाम है कि तू दिवि=सदा प्रकाशमयलोक मँ रहता हा सत्‌ उत्कृष्ट 
भूमिः =पार्थिव पदार्थो को ही आददे =ग्रहण करता टै। तू भोजनों मे सात्त्विक भोजनां का 
ही सेवन करता है। ३. इन सात्विक पदार्थो के सेवन से उग्रम्‌ शार्म=उत्कृष्ट सुख को प्राप्त 
करता हे तथा महिश्रवः=महनीय कीर्तिं व धन को प्राप्त करनेवाला होता है। लौकिक सुखं 
से ऊपर उठा होने के कारण ओर उदात्त अपार्थिव सुखो में विचरण करने के कारण ही 
यह " अमहीयु ' कौ सन्तान ' आमहटीयव' कहलाता है , यह मही - पृथिवी व पार्थिव भोगों को 
अपने से जोड़ना नहीं चाहता। 

भावार्थ-हम जितना सोम का रक्षण करेगे उतना ही उत्कृष्ट हमारा विकास होगा, 
प्रकाशमय जीवन विताते हए हम उत्तम सात्विक पार्थिव पदार्थो को ग्रहण करेगे. 
परिणामतः हमें उदात्त सुख व महनीय कीर्ति व धन प्राप्त होगा। 

ऋषिः-महीयवः। देवता-इन्द्रः। छन्दः- निचृद्गायत्री स्वरः-षडजः। 
दान के पात्र 

स नऽदन्द्राय यज्यवे वरूणाय मरुदभ्य॑:। वरिवोवित्परि स्रव।। ९७।॥। 

१. गतमन्त्र के अनुसार ' महीयवः' = उत्कृष्ट धन को प्राप्त करनेवाले अमहीयु से प्रभु 
कहते ह सः=वह वरिवोवित्‌=( वरिवः धन) धन को प्राप्त करनेवाला तू नः=हमारे 
इन्द्रायः इन्द्रियो के अधिष्ठता, जितेन्द्रिय पुरुष के लिए, यज्यवे-यज्ञशील पुरुष के लिए 
तभा मरुद्भ्यः ( मरुतः प्राणाः) प्राणशक्ति-सम्पन्न पुरुषों के लिए, प्राणसाधना करनेवाले 
अभ्यासी पुरुषों के लिए परिस्रव = धन को प्राप्त करानेवाला हो। इनके लिए तेरा धन बहे। 
२. वस्तुतः पात्रापात्र का विचार करके ही दान देना ठीक होता है। दान के पात्र ये व्यक्ति 
हं जोकि (क) जितेन्द्रिय होने से भोगविलास में धन का व्यर्थ में व्यय न करेगे, (ख) 
य॒ज्ञशील होने से यज्ञादि उत्तम कर्मो में ही धन को विनियुक्त करेगे, (ग) धन का विनियोग 
वे स्नेह कौ भावना को बढाने के लिए ही करेगे, उनका धन द्वेष-वर्धक न होगा , (घ) 
उनका धन॒ प्राणसाधनादि योगवृत्तियोँ के प्रसार में विनियुक्त होगा। वस्तुतः ये ही व्यक्ति दान 
के पात्र है। इनसे विपरीत वृत्तिवालों को दिया गया धन हानिकर ही होगा। 

भावार्थ- हमारा धन “इन्द्र, यज्यु, वरुण व मरुतो" के लिए हो। 

ऋषिः-महीयवः। देवता--विद्वान्‌। छन्द :-स्वराडगायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
यज्ञशेष का सेवन 


एना विश्वान्यर्यऽआ दयुम्नानि मानुंषाणाम्‌। सिषासन्तो वनामहे॥ ९८॥ 


षड्विंशोऽध्यायः २९९ 


१. ' अमहीयु ' प्रार्थना करता है-अर्यः=सब धनो का स्वामी प्रभु एना=इन विश्वानि =सब 
मानुषाणाम्‌ मनुष्यों के, अर्थात्‌ विचारशील पुरुषों के लिए हितकर द्युम्नानि=धनों को 
हमारे लिए आ= (आनयतु) प्राप्त कराए। प्रभुकृपा से हम उन सब धनो को प्राप्त करनेवाले 
बने, जो मनुष्य के लिए हितकर है। २. इन धनो को प्राप्त करके " अमहीयु' चाहता टेकि 
हम इन धनो को सिषासन्तः=उचित पात्रों मे दान करते हए ही वनामहे = ( संभुज्महे) इनका 
उपयोग करे। भौतिक शरीर की आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए धन का विनियोग 
आवश्यक ही है, परन्तु हम अपने जीवनं में इस भोग को प्रथम स्थान नदेदें, त्यक्तेन 
भुञ्जीथाः ' प्रभु के इस आदेश का ध्यान करते हए पहले त्याग व पीके भोग को समञ्। 
केवलादी न बनें, यह हमे न भूले कि “केवलाघो भवति केवलादी ' अकेला खानेवाला 
शुद्ध पाप को ही खाता ठै। (अपञ्चयज्ञो मलिम्लुचः ' पञ्चयज्ञ न करके स्वयं सब खा 
जानेवाला चोर है। एेसा हम समञ्च ओर सदा बोँटकर ही खारपँ। 

भावार्थं प्रभुकृपा से हमे मानवहितकारी धन प्राप्त हों ओर उन्हे पात्रों मे बोँटकर हम 
सदा यज्ञशेष का सेवन करनेवाल बनें। हम इस बात को न भूलें कि धनों के स्वामी हम 
नहीं, वे प्रभु ही ै। उसके धनं का विनियोग उसके आदेश के अनुसार ही करे। 

ऋषिः-मुद्गलः। देवता-विद्धांसः। छन्दः. त्रिष्टप्‌। स्वरः-धैवतः॥ 
यज्ञ व पोषण 

अनुं वीरैरनु पुष्यास्म॒ गोभिरन्वश्वैरनु सर्वेण पुष्टैः। 

अनु द्विपदानु चतुष्पदा वयं देवा नो यज्ञमुतुथा न॑यन्तु ।॥९९॥। 

१. -गतमन्त्र के यज्ञ के अनुपात में वीरैः=वीर पुत्रों से अनुपुष्यास्मतहम पोषण को 
प्राप्त करे। जितना-जितना हमारा जीवन यज्ञिय होता है उतना-उतना हमारे सन्तान भी वीर 
बनते है। वस्तुतः भोगमार्ग हमारी शक्तियों को क्षीण करता है, हमारी शक्तियों की क्षीणता 
के साथ हमारी सन्ताने भी निर्बल होती है। २. गोधिः अश्वैः अनु (पुष्यास्म) =हम गौव 
व घोड़ों से पोषण को प्राप्त हों। हमारे घरों में गौवें हों, घोडे हों ओर उनसे हमारे ब्रह्म व 
क्षत्र का पोषण हो। अथवा "गाव ज्ञानेन्द्रियाणि, अश्वाः कर्मेन्द्रियाणि ' हमारी ज्ञानन्दिर्या तथा 
कर्मेन्द्रियाँ ठीक पोषण से युक्त हों। वस्तुतः यज्ञिय वृत्ति हमारी इन्द्रियो को अक्षीण -शक्ति 
बनाती है। ३. सर्वेण अनु (पुष्यास्म) = अन्य भी सब चाहने योग्य शक्तियो के पोषणवाले हम 
हों, पुष्टैः =पुष्टि के साधनभूत गृह आदि सब पदार्थो से अनु=(पुष्यास्म )=हम अनुपुष्ट हो 
४. द्विपदा~दो पाँवोवाले मनुष्यों से अनु (पुष्यास्म) =पोषण को प्राप्त हों ओर चतुष्पदा वयम्‌ 
(पुष्यास्म) चौपाये गौ आदि पशुओं से हम पोषण प्राप्त करनेवाले हों। ५. इस पोषण के 
उद्धेश्य से ही देवाः=सब देव नः = हमें यज्ञम यज्ञ को ऋतुथा ऋतु करे अनुसार ज =प्राप्त 
करापँ। हम प्रत्येक ऋतु में, ऋतु के अनुसार ही हविर्द्रव्यो से यज्ञ करनेवाले हों यह 
-यज्ञ हमे वीरो , गौवों, अश्वो तथा पोषण करे लिए आवश्यक अन्य सब पदार्थो से पुष्ट करे। 
इन यज्ञो से मनुष्य व पशु सब हमारे अनुकूल हों ओर हमारे पोषण का कारण वने। 

भावार्थ - हमारी वृत्ति यज्ञिय हो। यज्ञो से हमें सब प्रकार का पोषण प्राप्त हो। 
ऋषिः- मेधातिथिः। देवता-विद्ान्‌। छन्दः-गायत्री। स्वरः--षड्जः॥ 

देव-पत्नी तथा त्वष्टा 


अग्ने पत्नीरिहा व॑ह देवानामुशतीरुप । त्वष्ट॑रश्सोम॑पीतये ॥ २०॥ 


३०० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


१. प्रस्तुत मन्त्रों का ऋषि ' मेधातिथि" है, यह निरन्तर बुद्धि की ओर अग्रसर हो रहा 
हे (मेधाम्‌ अतति) अथवा यह सदा बुद्धिपूर्वक ही संसार मे चलता है (मेधया अतति )। 
इस मेधातिथि से प्रभु कहते हैँ कि ठे अग्ने-जीवन- यात्रा मे निरन्तर आगे बदनेवाले जीव! 
इह =इस मानव-जन्म में तू उशतीः ( कामयमानाः) सदा लोकहित की कामना करता हुआ 
देवनाम्‌ पत्नीः शरीर में वाणी इत्यादि के रूप से रहनेवाले अग्नि आदि देवों कौ पत्नियों 
को, शक्तियों को उपावह=समीपता से प्राप्त करनेवाला हो। २. तू सोमपीतये-सोम के पान 
के लिए, अर्थात्‌ शरीर मे सोम को सुरक्षित रखने के लिए त्वष्टारम्‌ त्वष्टा को ( त्विषेर्वा 
स्यादीप्तिकर्मणः, त्वषतेर्वा करोतिकर्मणः) ज्ञान-प्राप्ति के द्वारा दीप्ति को प्राप्त करनेवाला 
बन। सोम की रक्षा के लिए आवश्यक है मनुष्य को ज्ञान प्राप्ति की प्रबल उत्कण्ठा हो। 
उसे आलस्य से घृणा हो, ्ञान-प्राप्ति व क्रियाशलता सोमरक्षा के साधन है। 

भावार्थ- आगे बद्ने का अभिप्राय है जीवन में दिव्य गुणों को आमन्त्रित करना। दिव्य 
गुणों कौ प्राप्ति के लिए सोमरक्षा आवश्यक है। सोम को शरीर में ही व्याप्त करने के लिए 
हम त्वष्टा बनें, सदा ज्ञान कौ प्राप्ति करनेवाले तथा क्रियाशील जीवनवाले हो। 

ऋषिः- मेधातिथिः। देवता-विद्धान्‌। छन्दः--गायत्री। स्वरः-षड्जः॥ 
सोम रक्चा का साधन व साध्य 

अभि यज्ञं गुंणीहि नो ग्नावो नेष्टः पिवऽ ऋतुना । त्वः्हि स्त्रधाऽअसिं॥ २९॥ 

१. हे ग्नावः (ग्ना वाणी-नि० १।११) प्रशस्त वाग्मिन्‌! उत्तम प्रवचन करनेवाले! न= 
हमें यज्ञम्‌ अभि यज्ञ का लक्ष्य करके गृणीहि=उपदेश दीजिए, अर्थात्‌ इस प्रकार उत्तमता 
से वेद का प्रवचन कीजिए कि हमारी प्रवृत्ति यज्ञ की ओर ज्ुकाववाली हो जाए। हम 
भोगप्रवणता से ऊपर उठ जार्पं। वस्तुतः यही तो साधन है जिससे हम अपने शरीर मे उत्पन्न 
हुए-हए सोम की रक्षा कर सकरेगे। २. वह प्रशस्त वाग्मी मुख्यरूप से यही उपदेश करता 
है कि हे नेष्टः=अपने को आगे ले-चलनेवाले! तू ऋतुना-समय रहते पिब~सोम का पान 
करनेवाला वन। यदि तुञ्े यौवन के बीत जाने पर वार्धक्य मे सोमरक्षा का ध्यान आया तो 
यह तेरे लिए कितने दुर्भाग्य कौ बात होगी। हम समय रहते यौवन में ही, ठीक ऋतु में 
ही, सोम का पान करे, यही अपने को अग्नि बनाने व आगे ले-जाने का साधन है। ३. 
इस सोम के पान से त्वम्‌-तू हि=निश्चय से रत्नधाच=रमणीय धातुओं का धारण करनेवाला बनता 
है। "यज्ञो मे लगे रहना" सोमपान का साधन है, ओर रत्नों का धारण उस सोमपान का साध्य 
दै। सोमपान से हमारे जीवन मे सब रमणीय वस्तुओं की उत्पत्ति होती है। शरीर मे यह सोम 
ही नीरोगता का कारण बनता है, यही मन में निर्मलता लाता है ओर वुद्धि मेँ तीव्रता पैदा 
करता है। संक्षेप मे यह सोमपान "शरीर, मन व मस्तिष्क' सभी को स्वस्थ करता है। 

भावार्थ-(क) हमारी वेदादि के प्रवचनों से यज्ञादि उत्तम कर्मो में प्रवृत्ति हो, (ख) 
इसके परिणामरूप भोगवृत्ति व वासनाओं से बचकर हम सोम का पान करनेवाले बनें, (ग) 
इस सोमपान से हमारे जीवन मे रमणीय वस्तुओं का धारण होगा। हमारे शरीर, मन व 
मस्तिष्क सभी दीप्त होगे। 

ऋषिः-मेधातिधथिः। देवता-सोमः। छन्दः- गायत्री। स्वरः-षडजः॥ 
दान त सोमपान 
द्रविणोदाः पिपीषति जुहोत प्र च॑ तिष्ठत। नेष्टादृतुभिरिष्यत।। २२॥ 
१. गतमन्त्र के सोमपान का ही उल्लेख करते हुए कहते हैं द्रविणोदाः =धन का दान 


षड्विंशोऽध्यायः ३०१ 


न 3 श 
करनेवाला ही पिपीषति-सोम के पान की इच्छा करता है। वस्तुतः सोमपान का मूलसूत्र 
“ भोगवृत्ति से ऊपर उठना' हे, भोगवृत्ति से ऊपर उटानेवाली वस्तु दान है। एवं, दान का 
परिणाम यह हो जाता दहै कि हम सोम को शरीर में ही सुरक्षित करनेवाले बनते है। २. इस 
दान का प्रासंगिक लाभ यह भी होता है कि मनुष्य प्रतिष्ठा को प्राप्त करता है, अतः कहते 
हैः कि जुहोतच=दान देनेवाले बनो, च= ओर प्रतिष्ठत-प्रतिष्ठा को प्राप्त करो। दान से प्रतिष्ठा 
होती ही है। ३. इन दान आदि की उत्तम वृत्तिर्या के बने रहने के लिए नेष्टात्‌=नेष्टा के 
प्ररणात्मक कर्म से (नेष्टुः इदं नेष्टम्‌) नेता के प्रेरक प्रवचनं से तुम ऋतुभिः-ऋतुओं के 
साथ इष्यत = गति करनेवाले होओ। तुम्हें सदा नेताओं के प्रेरणात्मक उत्तम उपदेश प्राप्त होते 
रहे ओर तुममें उत्तम वृत्तिर्या सदा बनी रहे। तुम्हारी सब गतियो ऋतुओं के अनुकूल हों। 

भावार्थ- दान दे, भोगवृत्ति से बचें ओर सोम कौ रक्षा करे। प्रसंगवश प्रतिष्ठा पानेवाले 
हो। हमें नेताओं से इसी प्रकार की प्रेरणां प्राप्त होती रहे। 

ऋषिः मेधातिथिः। देवता--विद्वान्‌। छन्दः- भुरि क्पङःक्िः। स्वरः-पञ्चमः। 
नेष्टा क्री प्रेरणा 

तवायश्सोमस्त्वमेद्यर्वाडः शंश्वत्तमश्सुमनाऽ अस्य पांहि । 

अस्मिन्यज्ञे बर्हिष्या निषद्या दधिष्वेमं जठरऽ इन्दुमिन्द्र ॥ २३॥ 

१. गतमन्त्र की समाप्ति पर नेता की प्रेरणा के अनुसार चलने का संकेत है। नेता कौ 
सर्वमहान्‌ प्रेरणा यह दै कि अयम्‌ सोमः तव~ यह शरीर में उत्पन्न किया गया सोम तेरा 
है, अर्थात्‌ यह तेरी सब प्रकार कौ उन्नतिं का साधन है। २. इसकी रक्षा के लिए त्वम्‌=तू 
अर्वाङ=अपने अन्दर एहि=आनेवाला बन। सामान्यतः इन्द्रियों की वृत्ति बहिर्मुखी होती है 
ओर यह बाहर भटकना मानव-जीवन को भोगप्रवण बना देता हे, अतः हम अन्तर्मुखी वृत्तिवाले 
ने। जिधर जिधर हमारा मन भटकने की करे, उधर-उधर से हम इस चञ्चल मन को 
रोकने के लिए यत्नशील हो। ३. सुमनाः = उत्तम मनवाला बनकर, मन को वासनाओं से 
शून्य करके तू श्वत्तमम्‌-( सर्वकालम्‌) सदा अस्य -पाहि-इस सोम की रक्षा करनेवाला हो। 
हम तनिक प्रमाद में हुए कि वासनाओं का शिकार बन सोम का विनाश कर वैठेगे, अतः 
सोमरक्षा के लिए सदा सावधान रहना अत्यावश्यक है। ४. अस्मिन्यज्ञे=इस यज्ञ में तथा 
बर्हिषि वासनाशून्य हदय में आनिषद्य-सदा स्थित होकर हे इन्द्र=जितेन्द्रिय पुरुष! तू इमम्‌ 
इन्दुम्‌-इस सोम को जठरे=शरीर के मध्य मे ही दधिष्व-धारण करनेवाला बन। ' सदा यज्ञो 
मे लमै रहना तथा हदय को वासनाशुन्य बनाना" सोमरक्षा के लिए. नितान्त आवश्यक है। 

भावार्थ- सोम (वीर्य) ही हमारी सर्वं उन्नतियों का साधन है। इसकी रक्षा के लिए 
आवश्यक है कि (क) हम अन्तर्मुखी वृत्ति बनार्प्‌ (अर्वाङ्‌ एहि), (ख) मन को सदा 
वासनाशून्य व निर्मल बनाए रक्खें, (ग) किसी क्षण प्रमाद में न चले जारण (शश्वत्तमम्‌) 
(घ) सदा यज्ञादि उत्तम कर्मो मे लगे रहे, (ङ) हम अपने हदय को वासनाशून्य बनाने 
का ध्यान करें (बर्दिषि)। 

ऋषिः-गृत्समदः। देवता- विद्धान्‌) छन्द :-जगती। स्वरः- निषादः 
विदधत्‌ समागम 
अमेव नः सुहवाऽआ हि गन्त॑न नि बर्हिषि सदतना रणिष्टन । 


अथां मन्दस्व जुजुषाणोऽअन्धसस्त्वष्टं देवेभिर्जनिभिः सुमद्‌ग॑णः॥ २४॥। 


३०२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 

१. प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि " गृत्समद" है-' गृणाति माद्यति त=प्रभु- स्तवन करता है ओर 
प्रसन्न रहता हे। यह विद्वानों से कहता है कि नः=हमारे लिए सुहवाः =सुगमता से पुकारने 
योग्य आप लोग अमा इव=अपने घर की भाँति हि-निश्चय से आगन्तन= आइए। आपको 
आमन्त्रित करना हमारे लिए दुष्कर न हो जाए, आप हमारे घर को अपना ही घर समञ्च 
ओर यहां बर्हिषि-दर्भासन पर निसदतन-स्थिरता से विराजिए ओर रणिष्टन=उपदेश 
दीजिए, अर्थात्‌ हम विद्वानों को आमन्त्रित करें, वे हमारे घर में अपने घर की भति ही 
सुविधा अनुभव करं ओर आसन पर बैठकर हमें समुचित उपदेश दे। २. उपदेश का स्वरूप 
इस प्रकार है कि (क) अथा मन्दस्व=( अ=परमात्मा, 0 |गजल्लाज) रक्षा) उस प्रभु क 
रक्षण मे आनन्द का अनुभव कर, अर्थात्‌ हम अपने को उस प्रभु के अमृत उपस्तरण व 
अपिधान में सुरक्षित अनुभव करते हए आनन्दयुक्त मनवाले हों। (ख) जुजुषाणः=उस प्रभु 
के रक्षण में अपने कर्तव्य-कर्मो को प्रीतिपूर्वकं सेवन करनेवाले हों। (ग) हे अन्धसः 
आध्यायनीय सोम की रक्षा से त्वष्टः=(त्विषितदीप्तौ) अपने ज्ञान को दीप्त करनेवाले 
साधक! तू देवेभिः =दिव्यगुणों के द्वारा तथा जनिथिः=-अपनी शक्तियों के विकास के द्वारा 
सुमद्गणः = बडी प्रसन्न ज्ञानेन्द्रिय के गणवाला उसी प्रकार सुदृढ कर्मेन्द्रियं के गणवाला 
तथा प्रसन्न प्राणपञ्चकवाला बन। 

भावार्थ- हमे विद्वान्‌ लोग प्राप्त हों. उनके सदुपदेश को सुनकर हम आनन्दमय 
मनोवृत्तिवाले बनें, कर्तव्यो को प्रीतिपूर्वक करे, सोमरक्ा द्वारा ज्ञान को दीप्त करते हुए दिव्य 
गुणोवाले बनें, शक्तियों का विकास करें तथा प्रकृष्ट ज्ञानेन्दरियो , कर्मेन्द्रिय व प्राणोवाले बने। 

ऋषिः- मधुच्छन्दाः। देवता विद्वांसः। छन्दः-निचृद्गायत्री। स्वरः-षड्जः॥ 
स्वादिष्ठ-मदिष्ठ-धारा 

स्वादिष्ठया मदिष्ठया पव॑स्व सोम धार॑या। इन्द्राय पात॑वे सुतः २५॥ 

१. प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि ' मधुच्छन्दा ' है=अत्यन्त उत्तम इच्छावाला। यह सोम को 
सम्बोधन करता हुआ कहता है कि हे सोमस उत्तमताओं के जनक ( सू) वीर्य! तू 
धारया=अपनी धारणशक्ति के साथ पवस्व हममे प्रवाहित हो। जब वीर्य शरीर मै सुरक्षित 
होता है तब यह शरीर की रक्षा करनेवाला होता है। २. यह सोम कौ धारकशक्ति 
स्वादिष्ठया स्वादिष्ठ हे। स्वादिष्ठ धारणशक्ति से ही तू हममे प्रवाहित हो, अर्थात्‌ ज्ञान कौ 
रक्षा से हमारा जीवन मधुर बने। निर्वीय पुरुष मे कटुता होती दै, वह चिडचिडा बन जाता 
है। मदष्ठिया=यह जीवन को हर्षित करनेवाला है। ३. हे सोम! सुतः -उत्पत्र हुआ- हआ 
तू इन्द्राय पातवे जितेन्द्रिय पुरुष कौ रक्षा के लिए हो, अर्थात्‌ सोम का मुख्य प्रयोजन 
शरीर, मन व बुद्धि के स्वास्थ्य का रक्षण है। 

भावार्थ-हम सोम कौ रक्षा करे। यह हमारी वाणी व वृत्ति को सुधर बनाएगा, हम 
सदा प्रसन्न रहेगे, यह हमारे शरीर, मन व बुद्धि के स्वास्थ्य का रक्षण करेगा। 

ऋषिः मधुच्छन्दाः। देवता-अग्निः। छन्दः-गायत्री। स्वरः-षडजः।। 
अयोहत शारीर 

रक्षोहा विश्वचर्षणिरभि योनिमयोंहते। द्रोणे सधस्थमासंदत्‌॥। २६॥ 

१. मधुच्छन्दा यह समञ्लता है कि यह सोम रक्षोहाच=रोगकृमियों का नाशक हे। 
रोगकृमियों के नाश के द्वारा जैसे यह शरीर के रोगों का नाश करता है, उसी प्रकार यह 


षड्विंशोऽध्यायः ३०३ 


राक्षसी वृत्तियो को नष्ट करके मन को भी निर्मल बनाता है। ३. विश्वचर्षणिः सम्पूर्ण 
जगत्‌ का दर्शन करानेवाला है. अर्थात्‌ ऊँचे-से-ऊंचे विज्ञान कौ प्राप्ति का यह कारण 
बनता है। सोमरक्षा से ही ज्लानाग्नि प्रज्वलित होती है ओर ज्लानाग्नि के प्रज्वलित होने पर 
मनुष्य प्रकृति के तत्त्वों का ज्ञान प्राप्त कर पाता है। एवं, यह सोम विश्वचर्षणि है। २. जब 
यह सोम वासनाओं के कारण विनम्र न होकर अभियोनिम्‌-अपने उत्पत्तिस्थान इस शरीर 
मे ही प्रविष्ट होता है तब अयोहते द्रोणे=(अयसा हते उत्कीर्ण) मानो लोहे से ठले हए 
इस शरीर मे, वजतुल्य बने हए इस दृढ शरीर में सधस्थम्‌ जीवात्मा व परमात्मा कौ 
सहस्थिति को आसदत्‌चप्राप्त कराता है। सोमरक्षा करनेवाले का शरीर तो इतना दृद्‌ बनता 
है कि मानो लोहे को ही ढालकर बना दिया गया हो ओर इस वज़तुल्य शरीर में जीव 
परमात्मा के साथ निवास को प्राप्त करता हे, अर्थात्‌ अपने हदय में जीव परमात्मा का 
उपासन करता है. प्रभु के सम्पर्क में निवास करता है, इसकी प्रभु के साथ सहस्थिति हो 
जाती है। इससे ऊँची स्थिति हो ही क्या सकती है? 

भावार्थ- सोम रोगकृमियों का नाशक है, राक्षसीवृत्तियों को दूर करता है, सम्पूर्ण 
विज्ञान का साधन बनता है। शरीर में व्याप्त होकर यह शरीर को लोहे का बना हआ 
अत्यन्त डव त्रना देता है ओर उस वजतुल्य दृढ शरीर में प्रभु के साथ सहस्थिति को प्राप्त 
कराता हे। 

नोट- शरीर को यहाँ द्रोण कहा है, यह सोम का पात्र है। "द्रु गतौ' से बनकर यह 
द्रोण शब्द इस भावना को व्यक्त कर रहा है कि इसे सदा क्रियाशील रहना है। सोलह 
कलाओं से युक्त होने के कारण यह कलश कहलाया है। वेद मे इसे “चमस्‌' नाम से भी 
स्मरण किया है। इस शरीर मे सोम कौ रक्षा करनेवाला निरन्तर आगे बढता है, अत्तः उसका 
नाम दी ^ अग्नि" हो जाता है, अतः अगला अध्याय इस अग्नि ऋषि के वर्णन से ही प्रारम्भ 
होता हे। 


इति षडविंशोऽध्यायः॥ 


