अथ षटत्रिंशोऽध्यायः 
=~‡03~~ 
ऋषिः-दध्यङढनथर्वणः। देवता-अग्निः। छन्द:ः-पड्ःक्तिः। स्वरः-पञ्चमः। 
चार त्रत 

ऋचं वाचं प्रप॑द्ये मनो यजुः प्रप॑द्ये सामं प्राणं प्रप॑दटो चक्षुः श्रोत्रं प्रपद्ये । 

वागोज॑ः सहौजो मयि प्राणापानो।। ९॥ 

१. वाचम्‌ वाणी का आश्रय करके ऋचम्‌-ऋचाओं कौ, ऋग्वेद कौ प्रपद्यो=शरण में 
जाता हूं। वाणी को ऋग्वेद के अर्पित करता हूं। ऋग्वेद का स्वरूप “मण्डल! व * सूक्त" 
है। (क) मै अपनी वाणी को शुभ ज्ञान से मण्डित करता हूँ ओर (ख) वाणी से सूक्तं 
को ही बोलता दूं। यदि हम यह त्रत लेते है तो वाग्‌ ओजःवाणी का बल प्राप्त होता 
है। २. मनः=मन का आश्रय करके यजुः यजुर्वेद की शरण में प्रपद्ये जाता हूँ, अर्थात्‌ मन 
को यज्ञो के प्रति अर्पित करता हूं मन को वश में करने का उपाय इसे यन्नो मे लगाये 
रखना ही हे। यज्ञो में लगा हुआ मन वासनाओं में नहीं फंसता। यजुर्वेद अध्यायात्मक हेै। 
इसे सदा स्वाध्याय में लगाये रखना चाहिए। स्व-अध्याय= अपना अध्ययन करना नकि ओरों 
की मीन-मेख निकालते रहना। एेसा करने पर मनुष्य को अपने पर गर्व नहीं होता तथा 
ओरों से घृणा नहीं होती। परस्पर प्रेम बढ़कर सह ओजः =एकता का बल बढता है। परस्पर 
एक होकर हम शक्तिशाली हो जाते है। ३. प्राणम्‌ मै अपने प्राण, जीवन का आश्रय करके 
साम सामवेद, उपासना वेद कौ प्रपद्य -शरण मे जाता हूँ, जीवन को उपासनामय बना देता 
| मै सदा प्रभु का स्मरण करता हूँ ओर कार्यो मे लगा रहता हूँ इस प्रभु-स्मरणपूर्वक 
कार्य करने से जहोँ मेरे कार्य पवित्र होते है वँ में शक्ति का अनुभव करता हँ। प्रभुशक्ति 
मुञ्में प्रवाहित होती है ओर मयि प्राणः=मुञ्में प्राणशक्ति का सञ्चार हो जाता हे। ४. 
श्रोत्रम्‌-कान का आश्रय करके चक्षुः = ज्ञान अथवा ब्रह्मवेद (अर्थववेद) की शरण मे जाता 
हूं। अथर्ववेद हमारे दृष्टिकोण को ठीक करता है, अतः उसका नाम ही "चक्षुः" हो गया 
है। श्रोत्र से इसकी शरण में जाना, अर्थात्‌ सदा ज्ञान-श्रवण में लगे रहना ही चौथा त्रत है। 
इस व्रत के धारण से मयि अपानः=मुञ्मे अपान, अर्थात्‌ दोषों को दूर करने की शक्ति 
होगी। सान ही दोषों का निराकरण करके जीवन को पवित्र बनानेवाला हे। इन चार त्रतों 
का सदा ध्यान करनेवाला "दध्यङ्‌" है, अपने व्रतो पर स्थिर रहने से यह “ आधर्वण' है। 
यह ‹ दध्यङ्‌ आथर्वण" निश्चल होकर प्रभु का ध्यान भी इसीलिए करता है कि इन व्रतो 
का पालन कर पाये। 

भावार्थ- हमारे जीवन के चार ब्रत हों १. वाणी को ज्लानप्राप्ति मे लगाये रखकर इससे 
मधुर शब्द ही बोलेगे २. मन को खदा उत्तम कर्मो में लगाये रखकर कभी पराये दोषों को 
देखने में न लगार्पँगे। ३. जीवन में प्रभु को कभी विस्मृत न करेगे। ४. श्रोत्र से सदा ज्ञान 
का श्रवण कररेगे। 


षट्‌त्रिंशोऽध्यायः ५५१ 


व 


ऋषिः--दध्यङन्डनथर्वणः। देवता- बृहस्पतिः, छन्द :-निचृत्पद्धिः। स्वरः-पञ्चमः॥ 
-दोषदहन-शान्तिप्राप्ति 

यन्मे छिद्रं चक्षुषो हृद॑यस्य मन॑सो वातितृण्णा बृहस्पतिम तद॑धातु। 

शं नो भवतु भुव॑नस्य यस्पतिंः। २॥ 

१. यत्‌-जो मे=मेरा चक्षुषः =ओंख का, हदयस्य हदय का मनसो वाया मन का 
अतितृण्णम्‌=बहत फटा हआ (बहुत चटियुक्त ) चिद्रम्‌-दोष दै, बृहस्पतिः लान का 
स्वामी प्रभु मे=मेरे तत्‌-उस छेद को दधातु भर दे। मेरे उस दोष को दूर करदे। * मेरे दोष 
को दूर कर दे इस प्रार्थना में कुछ स्वार्थ-सा लगता हे, सभी के दोष क्यों दूर न हो-मेरे 
ही क्यों? परन्तु वस्तुतः यँ स्वार्थ नहीं है, हम दूसरों के दोषों कौ कल्पना ही क्यों करे। 
हमे तो अपने ही दोष देखने है। इन दोषों के दूर हो जाने पर जो कल्याण व शान्ति होगी 
उसकी प्राप्ति में स्वार्थं न होना चाहिए, अतः मन्त्र मेँ कहते दै कि भुवनस्य सारे संसार 
का यः पतिः-जो पालक दै, वह प्रभु नः=हमे शम्‌ भवतु-शान्ति व कल्याण का देनेवाला 
हो। २. पूर्वार्धं व उत्तरार्धं को मिलाकर देखा जाए तो कार्य-कारण के सिद्धान्त से स्पष्ट 
करते है कि (क) दोषों के दूर होने पर ही शान्ति होगी। (ख) दोष अपने-अपने दूर करो 
तभी सबका कल्याण हो सकेगा। ओरों के दोष दूर करने पर ध्यान दिया तो परिणाम में 
अशान्ति -ही अशान्ति होगी। वेद का यदी तो सौन्दर्य है कि "दोष अपने दूर करो, कल्याण 
सबका चाहो।' ३. दोष भी किसका * आंख का, हदय का व मन का।' यहो शरीर के 
व्याधिरूप दोष का उल्लेख नहीं दै। (क) उसे तो एक सामान्य चिकित्सक भी दूर्‌ कर 
सकता है, (ख) आंख आदि का दोष न होने पर शरीर्‌ का दोष तो होगा ही नहीं। प्रभु 
हमारे आंख के दोष को दूर करे, मेरा दृष्टिकोण ठीक. हो। ४. हदय का दोष श्रद्धाकान 
होना व गलत श्रद्धा का होना है। श्रद्धा न होने पर तो जीवन बन ही नहीं सकता। “यो 
यच्छृद्धः स एव सः" जेसी श्रद्धा होती हे वैसे ही हम बनते ै। इस श्रद्धा का ठीक होना 
भी आवश्यक हे। अन्धश्रद्धा से जीवन भी कुछ अन्ध-सा हो जाता हे। ५. तीसरा मन का 
दोष है। यह मन अत्यन्त प्रबल है ओर बहकाकर प्रभु कौ आज्ञा तुडवाता रहता है। इसको 
काबू करना अत्यन्त आवश्यक है। कावृू हआ-हआ यह हमारे मोक्ष का कारण बनता है, 
ओर बेकाबू बन्ध का कारण होता है, अतः मन को निर्दोष रखने के लिए इसे कार्यो में 
लगाये रखना तथा प्रभु का चिन्तन करना ही साधन है। वुद्धि ही मनीषा है, मन कौ 
शासिका है। ६. हमारे सारे दोष दूर करेगे बृहस्पति, ज्ञान के स्वामी प्रभु। दूसरे शब्दों में 
ज्ञान से ही दोषों का विनाश होगा, अतः हम निरन्तर ज्ञानवृद्धि में लगे रहे। 

भावार्थ हम सब अपने-अपने दोषों को दूर करने का ध्यान करे। यही सबके 
कल्याण का मार्गं हे। 

ऋषिः- विषश्वामित्रः। देवता-सविता। छन्दः-दैवीवृहतीर, निचुद गायत्री । 
स्वरः- मध्यम, षड्जः? ॥। 
नव-जीवन 

गभूभुवः स्त्रः । "तत्संवितु्वरैण्यं भर्गो" देवस्य॑ धीमहि! धियो यो न॑: प्रचोदयांत्‌॥३॥ 

१. *मानव-जीवन का उद्देश्य क्या होना चाहिए' इसका निर्देश प्रभु ने इन तीन 
महाव्याहतियों द्वारा किया है (क) भूः=( भू सत्तायाम्‌ (० ७८) = स्वास्थ्य, होना अर्थात्‌ 


५५२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


" स्वस्थ ' होना। अपने मे स्थित न होना", यह बात न हो, अर्थात्‌ " अस्वस्थ ' न हों। (ख) 
भुवः= ज्ञान ( भुवो अवकल्कने, अवकल्कनम्‌=चिन्तनम्‌) ज्ञानी बनें। (ग) स्वः-स्वयं 
राजमानता, परतन्त्रता, अर्थात्‌ जितेन्द्रियता। एवं, इन तीन शब्दों मेँ मनुष्य जीवन का ध्येय 
इस प्रकार प्रतिपादित हआ है कि "शरीर के दृष्टिकोण से स्वस्थ बनो, मन व बुद्धि के 
दृष्टिकोण से ज्ञानी बनो तथा आत्मिक दृष्टिकोण से जितेन्द्रिय बनो। इन्द्र वही है जो इन्द्रियो 
का अधिष्ठाता हो। २. उल्लिखित ध्येय को प्राप्त करने के लिए हम सदा इस बात का 
ध्यान करें कि “प्रभु के तेज को प्राप्त करना' ही हमारी रट हो, यही हमारा जप हो। इस 
तेज को प्राप्त करने के लिए मुञ्ञे अपना जीवन अधिकाधिक सुन्दर बनाना होगा, अतः मन्त्र 
मेँ कहते है कि तत्‌ सवितुः (तनु विस्तारे तत्‌) उस विस्तृत, अनन्त विस्तारवाले 
सर्वव्यापक प्रभु के देवस्य दिव्य गुणो के पुञ्ज परमात्मा के वरेण्यम्‌-वरने के योग्य श्रेष्ट 
भर्गः=तेज का धीमहि-हम ध्यान करे, उसे ही अपनी आंखों के सामने रक्खे ओर धारण 
करने का प्रयत्न करे। किस प्रभु को? उस प्रभु को यः=जो नः हमारी धियः =बुदधियों को 
प्रचोदयात्‌ उत्कृष्ट प्रेरणा देता है। जिस व्यक्ति ने प्रभु के तेज को धरण करने का हौ जप 
किया वह व्यक्ति सदा हदयस्थ प्रभु की प्रेरणा को सुनता दै। ३. यह प्रभु-प्रेरणा को 
सुननेवाला व्यक्ति सभी का मित्र होता है, यह “ विश्वामित्र ' होता है। जिसका ध्यान प्रभुकी 
ओर जाता है, वह सब-में प्रभु को देखता है। ४. यह मन्त्र वेदों का सारभूत मन्त्र समञ्ञा 
जाता है। प्रसिद्धि तो यह है कि ब्रह्मा ने वेदो का दोहन किया। ऋचाओं के दोहन से 
` तत्सवितुर्वरेण्यम्‌' इस चरण का दोहन हुआ, यजुः मन्त्रो के दोहन का परिणाम ' भर्गो 
देवस्य धीमहि" है तथा साम-मन्त्रो का सार “धियो यो नः प्रचोदयात्‌' निकाला। 

नोट्‌- गायत्री मन्त्र वस्तुतः तीन प्रश्नों का उत्तर है-“ क्या, क्यों, कैसे "2? 

प्रश्न : क्या करे? उत्तर : प्रभुके तेज का ही नित्य ध्यान करे। 

प्रश्न : क्यों करे? उत्तर : देवस्य=देव ओर सवितु-सविता=एेश्वर्यशाली बनने 

के लिए, वास्तविक एश्वर्य को पाने के लिए। 
प्रश्न : कैसे करे? उत्तर : उसप्रभुसेदीजा रही प्रेरणा को सुने। 
भावार्थ-हम प्रभु के तेज को अपने जीवन मे धारण करे, जिससे प्रभु हमारी बुद्धियों 
को प्रेरित करते रहे। 
ऋषिः-वामदेवः। देवता-इन्द्रः। छन्दः- गायत्री। स्वरः-षड्जः॥ 
तह सदा करा साथी 

कयां नश्चित्रऽआभुंवदूती सदावृधः सखा । कया शचिष्ठया वृता । ॥ 

९. वे सदावृधः-सदा से बद हए सखा~जीव के मित्र चित्रः-अद्धुत शक्ति व 
ज्ञानवाले प्रभु नः=हमारे ऊती=कल्याणमय रक्षण के द्वारा आभुवत्‌- चायो ओर विद्यमान है। 
जव मेँ प्रभु से आवृत हूँ, तब मुञ्ञे भय किस बात का? यह अभय प्राप्त उसी को होता 
है जो इस कल्याणमय रक्षण का अनुभव करता है। २. प्रभु सदावुधः=सदा जीव को 
बदानेवाले है। फिर भी जीव क्यो नहीं बढ़ पाता?" इसका कारण यह है कि यह क्रोधादि 
से सड्ता रहता हे। प्रभु तो हमें सदा बदा रहे हैँ, परन्तु ये द्वेष, घणा व असन्तोष हमें पनपने 
नहीं देते। २. वे सखा-सदा साथ रहनेवाले है, परन्तु मुञ्ञे इस बात का ध्यान नहीं, अतः 
अपने को अकेला समज्ञ घबरा जाता हूँ। ४. वे प्रभु चित्रः=त्तान देनेवाले है, ज्ञान देकर ही 
वे सब वस्तुओं को हमारे लिए कल्याणकर बना रहे है। ५. वे प्रभु कया-कल्याणकर 


षट्‌त्रिंशोऽध्यायः ५५५३ 


न. 
शचिष्ठया अत्यन्त शक्तिप्रद वृता= आवर्तन के द्वारा हमारे चारों ओर विद्यमान है (नः 
आभुवत्‌)। यह ऋतुओं का चक्र व दिनरात का चक्र ओर इसी प्रकार अन्य सब चक्र 
हमारी शक्ति को बढाने के लिए आवश्यक है। ६. इसलिए हमें यही चाहिए कि इस प्रभु 
के कल्याणमय आवर्तन से अपने शरीरय को सबल बनाते हुए उस प्रभु को अपने चारों ओर 
अनुभव करते हए निर्भीक वनें। उस प्रभु कौ ज्ञानमयी रक्षा मे दुर्गुणों से बचते हए हम 
दिव्य गुणों का सदा अपने में समन्वय करे। 

भावार्थ नै उस सदा के साथी, मेरी सतत वृद्धि के कारणभूत प्रभु को अपने चारो 
ओर अनुभव करूं, जो प्रभु अत्यन्त शक्तिप्रद आवर्तन से मेरी रक्षा कर रहे है। 

ऋषिः-वामदेवः। देवता-इन्द्रः। छन्दः-निचृद्‌गायत्री। स्वरः-षड्जः। 
त्रिपुर-दहन व देव-मन्दिर- निर्माण 

कस्त्वा सत्यो मदानां मदिष्ठ मत्सदन्ध॑सः । दृढा चिदारुजे वस॥५॥ 

१. हे जीव! त्वा =तुञ्ञे कः= आनन्दमय सत्यः सत्यस्वरूप मदानां मंहिष्ठः= आनन्दो के 
सर्वाधिक दाता ( मंहतेर्दानकर्मणः) प्रभु अन्धसः=इस आध्यायनीय सोम के द्वारा मत्सत्‌-आनन्दिति 
करते है। इस सोम को वे तुञ्चे इसलिए भी प्राप्त कराते दै कि दृढाचित्‌-बडे दृद भी 
वसु-लोकों को आरुजे-चछिन्न-भित्न करने के लिए तू समर्थ हो सके। २. वे प्रभु आनन्दमय 
है। जीव आनन्द कौ उपलब्धि प्रभु के सम्पर्क में ही कर पाएगा, क्योकि प्रकृति में स्वयं 
आनन्द नहीं, बह हमें कँ से आनन्द दे पाएगी। २. वे प्रभु सत्यस्वरूप है। पूर्ण सत्य प्रभु 
ही है। जीव के व्यवहार मेँ कुकछ-न-कु असत्य आ ही जाता है, अतः हममे परस्पर 
कमियों के लिए उपेक्षावृत्ति को अपनाने कौ क्षमता होनी ही चाहिए, ओरों के दोष ही 
देखते रहने कौ वृत्ति से दूर ही रहना चाहिए। ४. प्रभु आनन्द देनेवाल है। हम पञ्चकोशों 
मे रहते है ओर पञ्चकोशों मे आनन्द उत्तरोत्तर अधिक-ओर -अधिक सुन्दर हें। स्वास्थ्य का 
भी एक आनन्द है तो प्राणसाधना का आनन्द उससे अधिक है। शुद्ध मन के आनन्द की 
तुलना में वह भी अल्प हो जाता है तो विज्ञान का आनन्द मानस आनन्द को भी अभिभूत 
कर लेता है। सर्वत्र एकत्वदर्शन से होनेवाला आनन्दमयकोश का आनन्द तो सर्वाधिक 
सत्यता को लिये हुए हे। ये सब आनन्द अध्यात्म आनन्द है। इनके अतिरिक्त बाह्य आनन्द 
भी अपने स्थान मेँ बडे महत्त्वपूर्ण हेै। प्रभु ने खाने के लिए अद्भुत कन्दमूल तथा फल 
उपजाये है, सभी में एक विचित्र स्वाद है। परस्पर मिलकर बैठने मे मित्रता का आनन्द 
आता है। धन की भी एक गर्मी व उत्साह होता ही है। ५. इन सब आनन्दं का अनुभव 
जीव तभी कर पाता है जब वह अपने में उत्पन्न होनेवाले इस अन्धस्‌ कौ रक्षा करता ह। 
यह अन्धस्‌ अन्न का सप्तम स्थान में सार होने से कितना महत्त्वपूर्ण हे। अन्न का सार रस, 
रस का रुधिर, रुधिर का मांस, मांस का अस्थि, अस्थि का मज्जा, मज्जा का मेदस्‌ ओर 
मेदस्‌ का यह अन्धस्‌=सोम=वीर्य सार है। एवं, यह कितना अधिक आध्यायनीय हे? इस 
सोम के शरीर मेँ सुरक्षित होने पर ही स्वास्थ्य आदि के आनन्द का अनुभव कर पाते हे। 
यही प्राणों को सबल बनाता दै, मन को निर्मल ओर बुद्धि को तीतव्र। इस सरोम कौ रक्षा 
से ही अन्त में हम तीव्र बुद्धि द्वारा उस सोम (प्रभु) का दर्शन करते है ओर एकत्व के 
अनुभव से परम आनन्द ऽपला1< 01158 का अनुभव करते है। ६. इस सोम से ही हम 
असुरो के दृद निवास - स्थानों को छिन्न-भिन्न कर पाते हे। इन्द्रियाँ, मन ओर बुद्धि काम के 
निवास-स्थान है। काम इन तीन स्थानों में अपने किले बनता है ओर हमारा शिकार करता 


५८४ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


है। सोम की रक्षा के द्वारा हम असुरो के इन किलो को नष्ट-श्रष्ट कर देते हँ। इन किलो 
को तोड्कर ही देव-मन्दिर कौ स्थापना होती दै। महादेव जी त्रिपुरारि टै। हम भी असुयौ 
के इन तीन पुरों को तोडकर महादेव के समान उत्तम दिव्य गुणोवाले “ वामदेव ' बन पारँगे। 
इस वामदेव का सर्वमहान्‌ कार्य यही है कि त्रिपुर का ध्वंस करके उसके स्थान में 
देव-मन्द्रि का निर्माण करता हेै। 
भावार्थ-प्रभु ने हमें यह सोम दिया है, जिससे हम अपने जीवन मे वास्तविक आनन्द 
् अनुभव कर पारण ओर इन्द्रियों, मन व बुद्धि को आसुरवृत्तियों का अधिष्ठान न बनने 
| 


ऋषिः--वामदेवः। देवता-इन्द्रः। छन्द:-पादनिचृद्गायत्री। स्वरः- षड्जः। 
सखा , जरिता, ऊतियुक्त 

अभी षु णः सखीनामविता ज॑रितृणाम्‌ । शतं भर॑वास्यूतिभिः।६॥ 

हे प्रमो! आप अभिन्दोनों ओर सु=उत्तमता से नः=हम सखीनाम्‌-समान ख्यानवाले, 
समान ज्ञानवाले जरितृणाम्‌=स्तोताओं का शतम्‌-सो-के-सौ वर्षपर्यन्त ऊत्तिथिः क्रियाओं 
के द्वारा अविताचरक्षक भवासिनहोते हैँ। १. वे प्रभु रक्षक है। अभि~अन्दर ओर बहार 
दोनों स्थानो में वे प्रभु हमारी रक्षा कर रहे है। मातृगर्भ में भी उन्होने किस सुन्दरता से हमारे 
निर्माण व धारण कौ व्यवस्था कौ ओर हमारे बाहर आने पर भी उस व्यवस्था मे किसी 
प्रकार की कमी नहीं हे। पहले मातृस्तनों से दूध मिल जाता है, फिर फल-मूल, कन्दो के 
रूप मे सब भोजन प्राप्त हो जाता है। २. इस रक्षा की व्यवस्था से उत्तम व्यवस्था की 
कल्पना सम्भव नहीं हे। सूर्यकिरणों से समुद्र जल का अन्तरिक्ष में पटंचना ओर बादलों के 
रूप मे होकर उसका फिर से पर्वत-शिखरों पर पहुंच जाना कितना महान्‌ चमत्कार है! इस 
अद्भुत कार्य के द्वारा वे प्रभु कितनी उत्तमता से हमारे प्राणों की रक्षा कर रहे है। दिनरात 
तथा ऋतुओं के चक्र द्वारा यह रक्षा कितनी उत्तमता से हो रही है। ३. प्रभु रक्षक है, परन्तु 
किनके? (क) सखीनाम्‌-समान ख्यान व ज्ानवालों के। जो ज्ञानी बनते है, प्रभु के बनाये 
पदार्थं उन्हीं के लिए हितकर होते है। विना ज्ञान के वे पदार्थं कल्याण के स्थान में 
अकल्याण के हेतु हो जाते है। ज्ञान विष को भी अमृत बना देता है तो अज्ञान अमृत को 
भी विष कर देता है। (ख) व =स्तोताओं कौ आप रक्षा करते हो। प्रभु का उपासक 
सदा जीवन के लक्ष्य को देखता हे ओर इसी कारण उस लक्ष्य की ओर चलने से कल्याण 
प्राप्त करता है। लक्ष्यभ्रष्ट व्यक्ति का सारा जीवन असुरक्षित हो जाता है। (ग) प्रभु रक्षा 
तो करते हें, परन्तु ऊततिभिः=क्रियाओं के द्वारा। यदि हम क्रियाशील होगे तभी प्रभु कौ रक्षा 
के पात्र हो सकेगे। अकर्मण्य व्यक्ति प्रभु की रक्षा का पात्र नहीं होता, एवं जो व्यक्ति अपने 
जीवन में ^ ज्ञान, भक्ति व कर्म' का समन्वय करता है, वही रक्षा का पात्र होता है। प्रभु 
कौ रक्षा ज्ञानी, भक्त व कर्मशील को ही प्राप्त होती हे। ४. शतम्‌-सौ-के-सौ वर्षपर्यन्त। 
मनुष्य ने सौ वर्षो तक जीवन का सङ्कल्प करके ही चलना है ओर सदा कर्ममय जीवन 
विताना है। वेदिक परिभाषा में इन्द्र इन्द्रियों के अधिष्ठाता जीव नै सदा कर्ममय रहकर 
अपने “ शतक्रतु" नाम को सार्थक करना है। इस शतक्रतु के लिए प्रभु “शतकृप" वने रहते 
है। सदा प्रभु की कृपा को प्राप्त करके यह अपने जीवन को पूर्णं सुरक्षित कर पाता है ओर 
आसुरवृत्तियो के आक्रमण से बचकर उत्तम दिव्य गुणौवाला "वामदेव ' बनता हे। 

भावार्थ-हम ज्ञानी, भक्त व क्रियामय जीवनवाले बनकर प्रभु-रक्षा के अधिकारी बने। 


षट्‌त्रिंशोऽध्यायः ५५५ 


ऋषिः- दध्यङ्डनथर्वणः। देवता--इन्द्रः। छन्द :--वर्द्धमानागायत्री। स्वरः-षड्जः।॥ 
प्रभु का प्रवेश त प्रसाद 

कया त्वं न॑ऽ ऊत्याभि प्र म॑न्दसे वृषन्‌ । कयां स्तोतृभ्य ऽआभर।॥७॥ 

१. वृषन्‌=हे शक्तिशालिन्‌! हे सब सुखो के वर्षक प्रभो! जो निर्बल है वह तो दूसरे 
का कल्याण कर ही नहीं सकता। सबल होते हए भी जिसे हमसे प्रेम नहीं वह हमारी 
सहायता नहीं करता। आप सबल भी है, जीव के प्रिय मित्र होने से सुखों कौ वर्षा 
करनेवाले भी। हे वृषन्‌ प्रभो! त्वम्‌-आजाप नः हमे कया ऊत्या=( अव्‌~प्रवेश) कल्याणकारक 
प्रवेश से अभिप्रमन्दसे- आनन्दित व हर्षित करते हो। जैसे एक छोटा बच्चा पिताजी के घर 
आने पर प्रसन्न होता है, इसी प्रकार प्रभुभक्त प्रभु करे हदय में प्रवेश करने पर आह्ाद का 
अनुभव करता हे। २. प्रभुके प्रवेश से हममे दिव्यता का पोषण होता हे, अतः मन्त्र में 
कहते है कि कया (ऊत्या) =इस आनन्ददायक प्रवेश से ओर इसके द्वारा दिव्यांश के दोहन 
से स्तोतृभ्यः स्तोताओं के लिए आभर -दिव्यता को धारण कौजिए। आपके स्तोताओं का 
जीवन दिव्यता से भर जाए्‌। स्तोता * दध्यङ्‌! है, प्रभु का ध्यान करनेवाला है। यह सांसारिक 
विषयों के प्रति डँवाँडोल मनोवृत्तिवाला न होने के कारण ' अथर्वण ' है। यह ' दध्यङ्‌-आथर्वण' 
स्थिर मनोवृत्ति के कारण प्रकृति के -पीक्छे नहीं भटकता, अतः प्रभु का ध्यान कर पाता हे। 
इस ध्यान के परिणामरूप ही उसका जीवन अधिकाधिक दिव्यतावाला होता हे। यह दिव्य 
जीवन वास्तविक प्रसाद व उल्लास को जन्म देता हे। 

भावार्थ- हम प्रभु के स्तोता बनें, जिससे प्रभु की दिव्यता को अपने में भरकर सदा 
उल्लासमय जीवनवाले हो। 

ऋषिः-दध्यङ्डनथर्वणः। देवता-इन्द्रः। छन्द :- द्विपाद्धिराडगायत्री। स्वरः-षडजः। 
-एकशासन - विश्वशान्ति तच विषवनागरिक्छता 

इन्द्रो विश्व॑स्य राजति । श्नोंऽअस्तु द्विपदे शं चतुंष्पदे।।८॥ 

१. इन्द्रः=वह सर्वशक्तिमान्‌, सब असुरो को दूर भगानेवाला प्रभु -विश्वस्य=सारे 
ब्रह्माण्ड का तथा इस संसार मे प्रविष्ट (विश्‌) सब प्राणियों का राजति=शासन व व्यवस्था 
करता है। जिस दिन हम प्रभु के अध्यात्मशासन का अनुभव करेगे, उस दिन नः=हम 
द्विपदे दो पावो से गति करनेवाले मनुष्यो के लिए शम्‌=शान्ति होगी तथा चतुष्पदे 
शम्‌ चौपयों, अर्थात्‌ पशुओं के लिए भी शान्ति होगी। वस्तुतः इस अध्यात्मशासन मे 
मनुष्यों के परस्पर संघर्षं का तो प्रश्न ही नहीं, पशुओं से उनका किसी प्रकार्‌ का देष न 
होगा, अर्थात्‌ सिंहादि पशु भी मनुष्य के साथ शान्ति से चलेगे। वन्य न रहकर वे भी पालतू 
हो जागे, चिद्या घर कौ वस्तु हो जागे योगदर्शन का “अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्संनिधौ 
वैरत्यागः ' यह सूत्र स्थूलरूप धारण करता हा दृष्टिगोचर होगा, २. परन्तु इस अध्यात्मराज्य 
को ला वही व्यक्ति सकता है जो * दध्यङ्‌ '=प्रभु का ध्यान करनेवाला है, जो * आथर्वण '=स्थिरवृत्ति 
का होने से सभी को समान राज्य में रहनेवाला अपना साथी समञ्चता है। 

भावार्थ-हम उस ईश के साम्राज्य का सर्वत्र अनुभव करे ओर सव प्राणियों के साथ 
शान्ति से चलने कौ मनोवृत्तिवाले बने। 


५५५६ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


ऋषिः-दध्यङ्डनथर्वणः। देवता-मित्रादयो लिङ्गोक्ताः। छन्दः- निचृदनुष्टुप्‌ स्वरः गान्धारः॥ 
साधधनसप्तक् 

शन्नो मित्रः शं वरुणः शन्नो भवत्वर्यमा। 

शच्नऽडइनदरो बृहस्पतिः शन्नो विष्णुरुरुक्रमः ९ 

प्रस्तुत मन्त्र में प्रभु को मित्रादि सात नामों से स्मरण करके शान्ति-प्राप्ति की प्रार्थना 
कौ गई हे। भिन्न-भिन्न नामों से शान्ति की प्रार्थना का स्वारस्य इसमें है कि इन नामों के 
दारा शान्ति-प्राप्ति के सात साधनों का वर्णन हआ है। १. सबसे प्रथम साधन "मित्रः" शब्द्‌ 
से सूचित हो रहा है। मित्रः नः शम्‌ मित्र नामक प्रभु हमे शान्ति देनेवाले हों। वस्तुतः जब 
हम परस्पर मित्रभाव से च्लेगे तभी शान्ति प्राप्त होगी। स्नेह के अभाव मे शान्ति का प्रश्न 
ही नही। ईर्ष्या द्वेष हमें सदा सन्तप्त किये रहते है। इनसे हम जलते रहते है। २. वरुणः 
शम्‌-वरुण हमें शान्ति दे। "वरुणो नाम वरः श्रेष्ठ: "श्रेष्ठ बनना ही शान्ति देनेवाला है। 
श्रेष्ट वह है जो न दवता है, न दबाता है, न खुशामद करता है, न कराता है। कभी बदले 
कौ भावना से आन्दोलित नहीं होता। ३. अर्यमा नः शम्‌ भवतु-अर्यमा हमे शान्ति दे। 
` आर्यमेति तमाहुर्यो ददाति "अर्यमा देनेवाला है। प्रभु निरपेक्ष (५७8०1५1८) अर्यमा है। हम 
भी देने कौ वृत्तिवाले बने, हमारे जीवनो मे भी शान्ति होगी। दान हमें धन के बन्धन से 
ऊपर उठा शान्ति प्राप्त कराता है। ४. इन्द्रः नः शम्‌ इन्द्र नामक प्रभु हमें शान्ति दे। इन्द्र 
बनकर हम भी शान्ति-लाभ कर सकेगे। इन्द्र असुरो का संहार करनेवाला है। आसुरवृत्तियों 
का संहार करके ही हम शान्ति का अनुभव कर सकते हे। इन्द्र॒ वह है जो इन्द्रियो का 
अधिष्ठाता है। यही शान्त होता है, इन्द्रियो का गुलाम वासना-समुद्र में डूब जाता है। ५. 
वृहस्पतिः नः शम्‌ वृहस्पति हमे शान्ति दे। बृहस्पति ब्रह्मणस्पति ' है, वेदज्लान का स्वामी 
हे। ज्ञान के अनुपात मे ही हमारे जीवन शान्त होते है। ६. विष्णुः नः शम्‌-विष्णु हमें 
शान्ति दे। ^ विष्‌ व्याप्तौ" से बना हुआ विष्णु शब्द व्यापक मनोवृत्ति का संकेत कर रहा 
है। जितना हमारा हदय विशाल होगा उतना ही शान्त होगा। संकुचित हदय ओरों के उत्कर्षं 
को देखकर जला करता है, उसमे शान्ति का अवकाश नही। ७. उरुक्रमः=(क ) महान्‌ 
पराक्रमवाला प्रभु हमें शान्ति दे। अकर्मण्य व्यक्ति के जीवन मे मालिन्यं भर जाता हे ओर 
वह शान्त नहीं हो पाता (ख) “उरुक्रम' का अर्थं महान्‌ व्यवस्थावाला भी हे। व्यवस्थित 
जीवन सदा शान्त होता है। घर में वस्तुं अव्यवस्थित-सी पडी हों तो उठने-बैठने को भी 
जी नहीं करता। नियम या व्यवस्था शान्ति के लिए अत्यन्त आवश्यक है। 

भावार्थ-मित्रादि सात साधनों से सच्ची शान्ति प्राप्त होती है। 

ऋषिः-दध्यङडथर्वणः। देवता-वातादयः। छन्द्ः-विराडनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः। 

तायु, सूर्यं व पर्जन्य 

शन्नो वात॑ः पवता शत्न॑स्तपतु सूर्य५। 

शन्नः कनिक्रवदेवः पर्जन्योंऽअभि वर्षतु।।९०॥ 

नः=हमारे लिए वातः=वायु शम्‌-शान्तिकर होकर पवताम्‌-बहे, नः हमारे लिए 
सूर्यः = सूर्य शम्‌-शान्तिवाला होकर तपतु-तपे। नः=हमारे लिए कनिक्रदत्‌-गर्जना करता 
हुआ देवः=दिव्य गुणोँवाला पर्जन्यः बादल शम्‌=शान्तिवाला होता हुआ अभिवर्षतु=बरसे। 
मन्त्र में उल्लिखित शब्दो के द्वारा संसार की सर्वमहान्‌ घटना का उल्लेख हुआ है। 


घटूत्रिंशोऽध्यायः ५५७ 


घटनाचक्र का नाम ही संसार है। प्रत्येक घटना अपना-अपना महत्त्व रखती है। सर्वमहान्‌ 
घटना यह वर्षण कौ घटना ही है। इसमें त्रिलोकी के तीनों लोक ही भाग लेते हे। द्युलोक 
का सूर्यं तपता है ओर इस ताप से पृथिवीलोक के जल का वाष्पीकरण होता हे। यह 
वाष्पीभूत जल अन्तरिक्ष मे घनीभूत होकर बादल के रूप मेँ परिणत होकर पर्वत-शिखरो 
पर वर्षता है। इस प्रकार समुद्र का जल पर्वत-मस्तक पर पहुंच जाता है ओर वर्ह से 
प्रवाहित होकर नदियों के रूप में फिर से समुद्र की ओर जाना प्रारम्भ होता है। एवं, एक 
चक्र की स्थापना होती है। समुद्र का जल फिर समुद्र मे आ मिलता है। यदि यह घटना 
न होती तो इस भूमण्डल पर जीवन सम्भव न रहता। ये ही देवता अध्यात्म में भी 
भिन्न-भिन्न रूपों से कार्य कर रहे है। वायु अध्यात्म में प्राण है। इस प्राण कौ साधना के 
लिए प्राणायाम का विधान है। “प्राणायाभेर्दहेद्‌ दोषान्‌ '=प्राणायास से क्या शरीर, क्या मन 
व क्या बुद्धि सभी के दोष दग्ध हो जाते है। ये दोष दग्ध होकर शरीर स्वस्थ हो जाता 
है, मन प्रसन्न व बुद्धि तीव्र होकर सृक्ष्माति- सूक्ष्म विषयों का ग्रहण करने में समर्थ हो जाती 
है। एवं, शरीर मे वायु का महत्त्व है ही। सूर्य शरीर में चक्षुरूप से रह रहा है। इस चक्ष 
को निर्दोष रखने के लिए भी प्राणसाधना आवश्यक ही है। ज्लान-सूर्य का उदय होने प॒र 
हदयान्तरिक्ष मे करुणा का मेघ उठता है। ज्ञानी का हदय अवश्य ही करूणापूर्णं होता हे। 
यह परातृप्ति की जनक होने से सचमुच ' पर्जन्य ' है। इसे ' कनिक्रदत्‌" इसलिए कहा गया 
है कि दयार्द्र हृदय मेही प्रभु की वाणी सुनाई पडती है, पाषाण हदय में प्रभु कौ गर्जना 
नहीं सुन पडती। एवं, हम प्राणसाधना को महत्त्व दे। इससे हमारी ज्ञानचक्षु भी खुलेगी ओर 
हदय मे दया के मेघ की भी उत्पत्ति होगी। कितना दिव्य व शान्त होगा उस दिन हमारा 
जीवन) 

भावार्थ- वशीभूत प्राण, देदीप्यमान ज्ञानचक्षु तथा हृदयस्थ करुणा कौ भावना हमें 
शान्ति प्राप्त करानेवाली हों। 

ऋषिः--दध्यङ्डथर्वणः। देवता-लिङ्गोक्ताः। छन्दः-अतिशक्वरी। स्वरः-पञ्चमः॥ 

चातुर्वर्ण्यम्‌ 

अहानि शं भव॑न्तु नः श्रात्रीः प्रतिंधीयताम्‌। 

शच्न॑ऽ इन्द्राग्नी भ॑वतामवोँभिः शन्नऽ इन्द्रावरुणा रातह॑व्या। 

शज्न॑ऽ इन्द्रापूषणा वाज॑सातौ शमिन्द्रासोमा सुविताय शंयोः॥९९॥ 

१. अहानि=दिन नः=हमारे लिए शम्‌ भवन्तु-शान्तिकारक हों। रात्रीः =रात्रियोँ शम्‌= 
शान्तिकारक होकर प्रतिधीयताम्‌-धारण की जार्प्‌। दिनि ओर रात दोनों हमारे लिए 
शान्तिकर हों। दिन ' अहन्‌" है, अ+हन्‌=न नष्ट करने योग्य हे। दिन का एक-एक क्षण 
हमारे लिए क्रियामय होना चाहिए। रात्रि " रमयित्री ' है, आराम देनेवाली है। "दिन मेँ कार्य, 
रात्रि को आराम' यह हमारा जीवनसूत्र होना चाहिए तभी हमारा स्वास्थ्य ठीक रहकर 
जीवन शान्त होगा। २. इन्द्राग्नी-इन्द्र ओर अग्नि अवोभिः (अव्‌-दीप्ति) ज्ञान कौ दीप्तियों 
से नः=-हमारे लिए शम्‌ भवताम्‌-शान्ति देनेवाले हों। इन्द्रावरूणा=इन्द्र ओर वरुण 
रातदव्या=हव्यों को, आवश्यक पदार्थो को प्राप्त करानेवाले होकर नः शम्‌-हमारे लिए 
शान्ति दे। इन्द्रापूषणा=इन्द्र ओर पूषा वाजसातौ = अन्नः प्राप्ति के निमित्त नः राम्‌ = हमें 
शान्ति दे। इन्द्रासोमा~इन्द्र ओर सोम सुविताय (सु इताय) सुगमता से कार्य सञ्चालन के 


५८५८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


लिए होकर शम्‌-शान्ति दे ओर शंयोः = हमारे जीवनो मे शान्ति हो तथा भयों का यावन, 
दूरीकरण हो। ३. उल्लिखित मन्त्रार्थं में (अग्नि ' ब्राह्मण है। समाज व राष्ट में यह ज्ञान की 
दीप्ति को फैलाता है ओर इस प्रकार सामाजिक शान्ति का कारण बनता है। यह ज्ञान 
मनुष्यों को मिलकर चलना सिखाता हे, ४. “वरुणा "क्षत्रिय है, राजपुरुष है, राजा की रक्षा 
के लिए इनका वरण होता है ओर ये प्रजाओं का उत्पथ पर जाने से निवारण करते है) 
तरण किये जाने व निवारण करने से ही ये "वरुण" कहलाते दै। इनका मुख्य कार्य यह 
होता है कि ये राष्ट में इस प्रकार की व्यवस्था करें कि प्रत्येक व्यक्ति को हव्य-पदार्थ 
प्राप्त होते रहें। शरीररक्षा के लिए जिन पदार्थो की आहुति देनी आवश्यक है वे "हव्य" 
है। ५. “पूषन्‌ '=वैश्य है ये वाजसाति= अन्न प्राप्त करानेवाले दै। “कृषि, गोरक्षा तथा 
वाणिज्य' ये वेश्यो का व्यापार है। अन्न का उत्पादन इन्ोने ही कराना है। गोरक्षा ओर अन्न 
को मण्डियों में पहँचाना-ये सव वैश्यो के कार्य है। इनमें कमी आते ही सारे राष्ट में 
अशान्ति छा जाती हे। ६. इसके बाद “सोम ' शूद्र है। ये अत्यन्त विनीत होकर ' ब्राह्मण , 
क्षत्रिय तथा वैश्यो ' के लिए उनके कार्यो मेँ सहायक होते हँ। इनके विना कोई भी कार्य 
सुगमता से नहीं चलता। इन्हीं शृद्रो में मेहतर भी हे, जिनके कार्य के अभाव में मल-दुर्गन्ध 
व रोगकृमियों की वृद्धि होकर बीमारियों का प्रकोप हो जाता है। एवं, ये सोम योः=रोगों 
को दूर करने में सहायक होते हेै। ७. इन “अग्नि, वरुण, पूषन्‌ व सोम ' के साथ "इन्द्र ' 
शब्द जुडा हुआ हे। यह राजा व राजशक्ति का वाचक है। यह अग्नि इत्यादि अपना-अपना 
कार्य तभी कर सकते है जबकि इनमें राजशक्ति कार्य करे। राजशक्ति के बिना ' ब्राह्मण, 
क्षत्रिय, वैश्य व शृद्र' कोई भी कार्य नहीं कर सकता। राजशक्ति के द्वारा ही शिक्षणालय, 
प्रबन्ध, कृषि, व्यापार व श्रम आदि सब ठीक चलते है ओर सर्वत्र शान्ति का प्रसार होता है। 

भावार्थ- हमारे राष्ट में ब्राह्यणादि अपने-अपने कार्यो को राजव्यवस्था द्वारा ठटीक-ठीक 
करनेवाले हों, जिससे सर्वत्र शान्ति का विस्तार हो। लोगों के जीवन का सूत्र "दिन में कार्य 
व रात में आराम हो! 

ऋषिः-दध्यङःडनथर्वणः। देवत्ता-आपः। छन्दः गायत्री। स्वरः-षड़जः। 
जल व स्वास्थ्य 

शन्न देवीरभिष्टयऽआपो भवन्तु पीतये । शंयोरभिस्रवन्तु नः।९२॥ 

१. आपः शब्द सर्वव्यापक (आप्‌-व्याप्तौ) प्रभु के लिए भी प्रयुक्त होता है। ये दिव्य 
गुणोवाले प्रभु (देवीः) नः= हमारे लिए शम्‌ शान्ति देनेवाले अभिष्टये=इष्ट प्राप्ति के लिए 
तथा पतियेत=रक्षा के लिए भवन्तु-हों। ये प्रभु शंयोः-शान्ति देनेवाले तथा मलों को दूर 
करनेवाले नः=हमारे अभि दोनों ओर अन्दर व बाहर स््रवन्तु~गतिवाले हों। इस प्रकार 
मन्त्र का यह अर्थ प्रभुपरक है। जब “आपः शब्द जलवाचक होकर प्रयुक्त होता है तब 
मन्त्रार्थं निम्न प्रकार से होता है। २. देवीः आपः=दिव्य गुणोवाले जल नः= हमें शम्‌=शान्ति 
देनेवाल हो। अभिष्टये=रोगौं पर आक्रमण के लिए ओर पीतये=रक्षा के लिए भवन्तु=हों। 
शंयोः =शान्ति को देनेवाले तथा रोगों को दूर करनेवाले ये जल नः=हमारे आभि अन्दर व 
बाहर स््रवन्तु-बहे। ३. जलो के अन्दर अद्धुत दिव्यगुण दै। ये सब रोगों को दूर करनेवाले 
हें। (आपः सर्वस्य मेषजीः '=जल सब रोगों के ओषध है। “अप्सु मे सोमो अब्रवीत्‌, 
अन्तः विश्वानि भेषजा "= मुञ्चे सोम ने यह बतलाया है कि जलो मे सब ओषध हं। जलो 
का नाम ही ' भेषजम्‌! है। ये वारि है निवारयन्ति रोगान्‌=रोगों को दूर करते है। ४. ये जल 


षट्त्रिंशोऽध्यायः ५५९ 


आपः =व्यापक है। प्रत्येक पदार्थ मे इनकी सत्ता है। प्राण के साथ इनकौ सत्ता अनिवार्य 
है। प्राण अपोमय ही है। ५. ये रोगों पर आक्रमण के लिए होकर हमारी मृत्यु से रक्षा करते 
है। जल के प्रयोग से जलचिकित्सक रोगमात्र को दूर कर देता है। ६. इनका अन्दर व बाहर 
प्रयोग हमारे लिए शान्तिकर हो। “ अन्दर के लिए गरम व बाहर के लिए दण्डा" यह 
सामान्य नियम है. जिसकौ सामान्यतः मनुष्य सदा अवहेलना करता है, हम पीने में वर्फ 
का प्रयोग करते हैः, स्नान के लिए पानी को गरम करते है। ये दोनों ही वाते हानिकर हे। 
भावार्थ-जलों के ठीक प्रयोग से हम स्वस्थ बनकर शान्ति-लाभ करे। 
ऋषिः- मेधातिथिः। देवता-पृथिवी। छन्दः-पिपीलिकामध्यानिचृद्गायत्री। स्वरः षडजः। 
खुले मव्छान, खुले कमरे , सुखदा पृथिवीमाता 

स्योना पुंथिवि नो भवानृक्षरा निवेशनी । यच्छ नः शर्म सप्रथाः॥९३॥ 

१. हे पृथिवि=विस्तारवाली भूमिमातः! नः=हमारे लिए स्योना=सुखदा भव=हो। यहाँ 
"प्रथ विस्तारे" धातु से बने ' पृथिवी ' शब्द्‌ का प्रयोग संकेत कर रहा है कि जितना विस्तृत 
व खुला हमारा निवासस्थान होगा उतना ही वह हमारे स्वास्थ्य आदि के लिए हितकर 
होगा। २. हे पृथिवि! तू अनुक्षरा=(ऋक्षर-कण्टक) कण्टकरहित हो। हमारे ग्रामों के मार्ग 
कण्टकादि की बाधा से रहित होने ही चादि तथा “ अनृक्षरा"=यह पृथिवी मनुष्यों का 
विनाश करनेवाली न हो। (क) विषम गर्तो से युक्त प्रदेश पानी के खड्‌ हो जाने सेव 
मच्छरो की उत्पादक भूमिँ बन जाने से स्वास्थ्य के लिए कभी हितकर नीं हो सकता। 
(ख) वृक्षों की कमीवाला प्रदेश भी अम्लजन कौ मात्रा की कमी के कारण स्वास्थ्यप्रद 
नहीं होता। (ग) किसी ग्राम में टीन्बी० के अधिक बीमारों के कारण यह बीमारी ओरों 
को भी दबा सकती है, वह स्थान मनुष्यो का नाशक होने से रहने योग्य नहीं रहता। ३. 
निवेशनी हे पृथिवि! तू विशाल निवासोंवाली हो। मकानों के कमरों का खुला होना भी 
आवश्यक है। छोटे-छोटे कमरे हमारे स्वास्थ्य को ही खराब नहीं करते ये हमारे दिलों को 
भी छोटा बनाते है। ४. सप्रथाः=अत्यन्त विस्तार-सहित भूमिमातः! तू नः=हमारे लिए 
शर्म-सुख यच्छनदे। यह खुलापन स्वास्थ्य के लिए हितकर होकर हमें सुखी बनाता है। 
तद्ग स्थानों मे सूर्यकिरणों का प्रवेश न होने से बीमारियों का प्रवेश हो जाता दै। स्वास्थ्यप्रद 
वायु भी उन मकानों को पवित्र नहीं कर पाती। ५. यँ प्रारम्भ मेँ " पृथिवी ' शब्द्‌ है ओर 
समाप्ति पर *सप्रथाः'। एवं, सर्व महत्त्वपूर्णं बात तो विस्तार कौ है। ये शब्द यदि मकानों 
के खुले-खुले बने होने का संकेत कर रहे है तो ' निवेशनी ' शब्द मकान के कमरों के 
भी खुलेपन पर बल दे रहा है। इन खुले मकानों में ही मस्तिष्क का ठीक विकास होता 
हे ओर मनुष्य वुद्धि को बढाता हुआ अपने ' मेधातिथि" नाम को सार्थक करता हे। यही 
इस मन्त्र का ऋषि हे। 

भावार्थ हमारे मकान खुले-खुले स्थानों मे हो। मकानों के कमरे भी बडे खुले-खुले हो। 

नोट- वेद में ग्रामों का उल्लेख है, बडे-बडे नगर वेद को प्रिय नही। खुलापन 
ग्राम-सभ्यता में अधिक सम्भव हे। 

ऋषिः-सिन्धुद्धीपः। देवता-आपः। छन्दः-गायत्री। स्वरः-षड्जः। 
-कल्याणकर जल 
आपो हि ष्ठा म॑योभुवस्ता न॑ऽ ऊर्ज द॑धातन । महे रणाय चक्ष॑से॥॥९४॥ 


५६० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


१. आपः=-जल हि=निश्चय से मयोभुवः (मी हिसायाम्‌) रोगों के नाश के द्वारा 
कल्याण करनेवाले ष्ठाः (स्था) =है। जल रोगों को दूर करके कल्याण प्राप्त कराते दै। 
ताः=वे जल नः=हमें ऊर्ज (ऊर्ज्‌ बलप्राणनयोः) बल ओर प्राणशक्ति के लिए दधातन=धारण 
कररे। इन जलो से हमारा बल तो बढता ही है, प्राणशक्ति की भी वृद्धि होती है। वस्तुतः 
"आपोमयाः प्राणाः "प्राण तो है ही जलरूप। * आपः रेतो भूत्वा "जल ही रेतस्‌ रूप से शरीर 
में रहते है। ३. महे-ये जल महस्‌=तेज के लिए हमें धारित करे। जल नीरोगता के द्वारा 
हमें तेजस्वी बनाते है अथवा मह =महत्त्व के लिए, भार के लिए धारण करे। जल से शरीर 
पतला-दुबला न रहकर उचित स्थूलता को प्राप्त करता है। ४. रणाय (रमणीयतायै) जल 
हमें नीरोग बनाते है, तेजस्वी बनाते है, इस प्रकार ये जल हमें रमणीयता के लिए धारण 
करते हे। इनसे हमें स्वास्थ्य का सौन्दर्य प्राप्त होता है। "रणाय ' शब्द्‌ “रण शब्द ' धातु से 
बनकर इस भावना को भी व्यक्त करता है कि ये जल हमारी वाणी की शक्ति को वद्धाते 
हे। इनके उचित प्रयोग से संभवतः गृँगेपन की चिकित्सा भी सम्भव हो। ५. चश्चसे-ये जल 
हमें दुष्टिशक्ति के लिए धारण कर। "जल ओंँखिों की शक्ति को बद्धाते हैं" इसमें किसी 
प्रकार का सन्देह नहीं। शुद्ध जल से परिपूर्णं बालटी मे आधे सिर को डालकर ओंँखों को 
उसमे खोलने से दृष्टिशक्ति की निश्चय से वृद्धि होती है। 

भावार्थ-जल नीरोगता, बल व प्राणशक्ति, महत्त्व, रमणीयता व वाक्शक्ति तथा 
दुष्टिशक्ति को प्राप्त कराते है। 

ऋषिः-सिन्धुद्धीपः। देवता-आपः। छन्दः- गायत्री। स्वरः-षड्जः। 
जल्-रस-सेवन- पीने का प्रकार 

यो व॑ः शिवत॑मो रसस्तस्य॑ भाजयतेह न॑ः । उशतीरिव मातरः:॥ ९५५॥ 

१. इन मन्त्रों के ऋषि * सिन्धुद्वीप ' हैँ। ' स्यन्दन्ते इति सिन्धवः" बहने से जल “ सिन्धु! 
है। ये जल जिसके अन्द्र व बाहर उपयुक्त हए है, वह 'द्िर्गता आपो यस्मिन्‌' इस व्युत्पत्ति 
से "द्वीप" है। यह सिन्धुद्वीप कहता है कि हे जलो! यः=जो वः=आपका शिवतमः 
रसः अत्यन्त कल्याणकर रस है तस्य~उसका नः= हमें इह~इस मानव-शरीर मे भाजयत-सेवन 
कराइए्‌। उसी प्रकार इव=जैसे उशती=हित चाहती हुई मातरः = माता बच्चे को दूध का 
सेवन कराती है। २. जल हमारे लिए उसी प्रकार हितकर है जैसे बच्चे के लिए माता। 
बच्चा जिस प्रकार मातृस्तन से दुग्ध का धीमे-धीमे पान करता है, इसी प्रकार हमें 
धीमे-धीमे जल का रस लेना हे। ३. जैसे हाथी तो गन्ना खा जाता है, परन्तु मनुष्य गत्ने का 
रस लेता है इसी प्रकार हमें जल नदीं पी जाना अपितु जल का रस लेना है। कुल्ला करते 
जार", थोडा-थोडा पानी अपने आप अन्दर जाएगा। यह जल के रस को लेना है। एकदम 
गिलास-का-गिलास पेट में नहीं उलट देना। बाहर भी वस्तुतः स्पञ्जिंग करे ढंग से पानी 
का रस लेना है, बालियँ नहीं उलटाते चलना। हम सन्तरा नहीं खा जाते, उसका रस ही 
लेते है। इसी प्रकार प्रस्तुत मन्त्र मे जल के रस के सेवन का विधान है। जल को सदा 
धीमे-धीमे पीना ही हितकर है, इसी को आचमन करना कहते है, आगर न कि 
पतणट । आचमन के रूप में पिया हआ जल रोगों का आचमन (चमु भक्षणे) कर 
जाता है। यह रस हमें नीरोगता व दीर्घायु प्राप्त कराता है। 

भावार्थ-हम सदा जलों का सेवन आचमनरूप से करते हुए उनके रस का ग्रहण 
करे। 


षट्त्रिंशोऽध्यायः ५५६१ 


ऋषिः-सिन्धुद्धीपः। देवता-आपः। छन्द :-गायत्री। स्वरः-षड्जः। 
-विक्तास व बन्ध्यत्व-निवृत्ति 

तस्माऽअरगमाम वो यस्य क्षयाय जिन्व॑थ । आपो जनय॑था च नः।९६॥ 

१. वः तस्मा (तस्मै) =हे जलो! आपके उस रस को हम अरम्‌-पर्याप्त रूप से 
गमाम प्राप्त हों , यस्य =जिस रस के कारण (यस्य हेतोः) आप हमें क्षयाय ( क्षिच्निवासगत्योः) 
निवास व गति के लिए जिन्वथनप्रीणित करते हो, बाते हो। जलो में एक रस हे, रस 
ही जलों का गुण है। यह रस रोगों को नष्ट कर शरीर मेँ हमारे निवास को उत्तम बनाता 
है ओर हममे स्फूर्तिं का सञ्चार करता है। हम नीरोग व बड़ क्रियाशील बने रहते हें। २. 
आपः=हे जलो! आप नः=हमें जनयथा चस प्रकार से आविर्भूत, विकसित करते हो। 
आपके प्रयोग से हमारी सब शक्तियों का ठीक विकास होता हे। "जनयथा' शब्द का 
संकुचित अर्थ यह टै कि जननशक्ति से युक्त करते हो। ये जल बन्ध्या को अवन्ध्या बना 
देते है। जैसे ये मरुभूमि को उर्वरा बना देते हँ, उसी प्रकार ये पुरुष व नारी को भी 
अबन्ध्यता प्राप्त कराते हैँ। इनके शास्त्र-विहित प्रयोग से बन्ध्यात्व नष्ट हो जाता है। ये जल 
अन्य सब शक्तियों का विकास करते हए बन्ध्यापन को भी दूर करनेवाले हे। 

भावार्थ- इस जल-रस सेवन से हम उत्तम निवासवाले हों, गतिशील हों ओर हमारी 
सब शक्तियों का विकास होकर हमारा बन्ध्यापन दूर हो। 

ऋषिः -दध्यङनडनथर्वणः। देवता-ईश्वरः। छन्द: भुरिक्शक्वरी। स्वरः-धैवतः।! 
छान्ति-पाठ 

द्यौः शान्तिं रन्तरिश्च शान्तिः पृथिवी शान्तिरापः शान्तिरोषधयः शान्तिः 

वनस्पतयः शान्तिर्विश्वे देवाः शान्तिर्ब्रह्य शान्तिः सर्वः शान्तिः शान्तिरेव 

शान्तिः सा मा शान्तिंरेधि।। ९७॥ 

१. प्रस्तुत मन्त्र “ शान्ति-पाठ' का मन्त्र कहलाता हे। सन यज्ञ-कार्यो कौ समाप्ति पर 
इस मन्त्र का पाठ किया जाता है। प्रारम्भ में लोकत्रयी से शान्ति की याचना इस प्रकार है 
द्यौ; शान्तिः=द्युलोक शान्ति देनेवाला हो, अन्तरिक्षम्‌ शान्तिः=अन्तरिक्ष शान्ति द्‌ ओर 
पृथिवी शान्तिः=पृथिवीलोक शान्ति प्राप्त कराए तीनों ही लोक हमारे साथ शान्ति में हो, 
हमारी इनसे प्रतिकूलता न हो। द्युलोक का सूर्य शान्ति-कर होकर तपे, अन्तरिक्षलोक का 
पर्जन्य अतिवृष्टि व अनावृष्टि का कारण न बनता हजा हमें शान्ति दे ओर यह दृद 
पृथिवीलोक हमारा धारण करनेवाला हो। अध्यात्म मे ये ही तीनों लोक क्रमशः मस्तिष्क, 
हृदय व शरीर है। हमारा मस्तिष्क ज्ञान के सूर्य से चमकता हुआ हमें शान्ति दे, हमारा हदय 
करूणा के पर्जन्य से युक्त हआ-हआ हमारे स्वभाव को शान्त बनाये तथा यह हमारा 
पृथिवीरूप शरीर अत्यन्त दृद हो। इस प्रकार स्पष्ट है कि सच्ची शान्ति करे लिए 
दीप्तमस्तिष्क , करुणाद्र चित्त तथा दृढ शरीर की आवश्कयता दै। २. आपः शान्तिः जल 
हमें शान्ति दें। इस पृथिवी पर सर्वप्रथम तत्त्व जल ही है। ये नीरोगता के द्वारा हमें शान्ति 
देनेवाले हे। ये जल ही शरीर में “ आपो रेतो भूत्वा" =वीर्यशक्ति के रूप में रहते है। यह वीर्य 
सब रोगों को कम्पित कर, दूर भगाकर हमें शान्ति प्राप्त कराता हे। सौम्य भोजनों से उत्पन्न 
यह सोम सचमुच ही हमें " सौम्य" बनाता है। ३. इन जलो से ओषधि-वनस्पतियों का जन्म 
होता है, अतः कहते है कि ओषधयः ओषधियां शान्तिः =शान्ति दे। वनस्पतयः शान्तिः = 


५६२ -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


1 
वनस्पतिं शान्ति दें। ओषधि व वनस्पति मे यह अन्तर दै कि ओषधियँ फलपाकान्त होती 
है जबकि वनस्पतियाँ अगले-अगले वर्षो मे भी फल देती है। सव अन्न ओषधि ठँ ओर 
शाक-फल ' वनस्पति" है। अन्न ओषधि की भाँति ही प्रयुक्त होगा तो क्यों शान्ति न देगा? 
अन्न कौ क्ुधा-रोग का ओषध समञ्जना, तब यह ओषधवत्‌ मात्रा मे प्रयुक्त हुआ-हुआ 
कल्याण ही करेगा। वनस्पति्याँ भी (वन=शरीर, पतिचरक्षक) शरीर कौ रक्षक है। शरीर 
कौ रक्षा के उद्देश्य से ही इनका सेवन होना चाहिए। ओषधि्ँ, वनस्पति्याँ अध्यात्म में 
"लोम' है, ये लोम शरीर के रक्षक ठै। नासिका छिद्र के बाल श्वासं के साथ धूल आदि 
को अन्द्र नहीं जाने देते, एवं ये लोम शरीर कौ शान्ति के कारण बनते हैँ। ४. विश्वेदेवाः 
शान्तिः =प्रकृति के ये सभी देव मुञ्े शान्ति देनेवाले हों, परन्तु ये शान्ति देनेवाले तभी होगे 
जब मु इनका ज्ञान होगा, अतः अगली प्रार्थना करते हैँ ब्रह्म शान्तिः=ान मुञ्धे शान्ति 
दे। जिस पदार्थ के गुण-धर्म का ज्ञान नहीं होता वही हानिप्रद हो जाता है। प्रायः उसका 
गृलत प्रयोग हो जाता है? इस ज्ञान को प्राप्त कर सर्वम्‌ शान्तिः-सवब पदार्थं हमे शान्ति 
देनेवाले हो। ५. शान्तिः एव शान्तिः = शान्ति भी शान्ति हौ हो। कहीं मेरी शान्ति अशान्ति 
का कारण न बन जाए्‌। वस्तुतः शान्ति के लिए शरीर का अत्यन्त अशान्त, अर्थात्‌ 
क्रियाशील होना आवश्यक है। सामने आग लगी हो ओर मै शान्त बैठा हुआ हाथ-पैर न 
हिलाऊं तौ एेसौ शान्ति महान्‌ अनर्थ का हेतु बन अशान्ति को ही पैदा करेगी। मेरे सामने 
कोई मेरे पिताजी से दुर्व्यहार करता है ओर मै शान्त बैठा रहं, यह शान्ति मुञ्धे पापभाक्‌ 
बनाकर अशान्त ही करेगी। "शरीर अधिक-से-अधिक अशान्त ओर मन पूर्णं शान्त" एेसी 
शान्ति तो शान्ति है, परन्तु जिसमें शरीर शान्त है ओर मन अशान्त" वह शान्ति का आभास 
है, शान्ति नही। सा शान्तिः वह सच्ची शान्ति मामुञ्चे एधिनप्राप्त हो ६. इस प्रकार शान्त 
वातावरण में निवासवाला व्यक्ति ही ध्यान लगा सकता है ओर "दध्यङ्‌" नामवाला बनता 
है। इसका मन विह्वल व डवांडोल नहीं, अतः यह " आथर्वण ' है। 

भावार्थ-सब प्राकृतिक देव मेरे अनुकूल हो, वे मेरे साथ शान्ति मे हों। उनके ठीक 
ज्ञान से मेरा उनके साथ सम्बन्ध मधुर हो। मै उनके प्रति आसक्त न होकर सदा उनका 
ठीक उपयोग करं। 

ऋषिः-दध्यङ्डनथर्वणः। देवता-ईशवरः। छन्द: भुरिग्जगती। स्वरः- निषाद :। 
सित्र-दृष्टि 

दृते दृष्टं मा सित्रस्य॑ मा चक्षुषा स्वीणि भूतानि समीश्षन्ताम्‌। 

मित्रस्याहं चक्षुषा सवीणि भूतानि समीक्षे । मित्रस्य चश्चुषा समींक्षामहे॥ १८॥ 

१. दृते=हे विदारण करनेवाले प्रभो! मा=मुञ्ञे दृंह दृढ बनाइए। किसी भी वस्तु को 
दृद बनाने का प्रकार यही है कि उसकी कमियों का विदारण कर दिया जाए। हे प्रभो! आप 
मुञ्चे भी, मेरी कमियों का विदारण करके दुद बनाइए्‌। जब कमियों को दूर करके हमारा 
जीवन कुछ अच्छा बनता टै तब हम चाहते हे कि-२. सर्वाणि भूतानि-सव भूत मामु 
मित्रस्य चक्षुषा स्नेह कौ दृष्टि से समीक्षन्ताम्‌=देखें। ३. धीमे-धीमे इस इच्छावाला व्यक्ति 
यह अनुभव करता है कि मेरी यह इच्छा तभी पूर्णं होगी जब “अहम्‌'=मै सर्वाणि 
भूतानि=-सब भूतो को मित्रस्य=मित्र कौ चक्षुषा=-ओंख से समीक्षे=देखुँगा। प्रेम पारस्परिक 
हे, में प्रेम से देखृंगा तो लोग भी मुञ्चे प्रेम से देखने लगेगे ओर यह अनुभव करेगे कि 
कल्याण तभी होगा जब हम मित्रस्य=मित्र कौ चक्षुषाचदृष्टि से समीक्षामहे =देखेगे। ' सभी 


घटूत्रिंशोऽध्यायः ५६३ 


प्रेम से देखने लगे" समाज का कल्याण इसी में हे। मानव-समाज की सबसे बडी कमी 
परस्पर स्नेह का न होना ही है। स्नेह ही समाज को दृद बनाता है। इसका अभाव समाज 
को तोड-फोड देता है। प्रभु का ध्यान करनेवाला "दध्यङ्‌" सभी में प्रभु का दर्शन करता 
है, अतः सभी से स्नेह करता दै। यह इस ‹ स्नेह करने" के सिद्धान्त से कभी डगमगाता 
नहीं, यह “आथर्वण न विचलित होनेवाला होकर इसका पालन करता हे। 

भावार्थ- मैं सभी को प्रेम से देखू ओर सभी सबको प्रेम से देखें। 

ऋषिः--दध्यङनडनथर्वणः। देवता-ईश्वरः। छन्दः-पादनिचुद्‌गायत्री। स्वरः-षडजः। 

संदर्शन- संजीवन 

दते दुश्ट॑ मा। ज्योक्तै सन्दृशिं जीव्यासं ज्योक्ते सन्दृशिं जीव्यासम्‌॥।९९॥ 

हे दुते!=सब बुराइयों का निवारण करनेवाले प्रभो! मा दृंह =मुञ्ञे दृढ बनाइए। मेरी 
कमियों को दूर करके मेरे जीवन को सुदुढ्‌ कीजिए। मै कमियोँ से बचा रू इसके लिए 
मैं ज्योक्‌ ते=सदा आपके संदृशि = सन्दर्शन में जीव्यासम्‌-जीवन धारण करूं। ( संदर्शनम्‌ 
संदृक्‌ ) ओर ज्योक्=सदा दीर्घकाल तक ते संदुशि=आपके संदर्शन में ही जीव्यासम्‌ जीऊं। 
एक ही बात को दो बार कहना दृढता के लिए होता है। प्रभु के संदर्शन में जीना अत्यन्त 
आवश्यक है। २. "प्रभु मेरे समीप हे, वे मेरे प्रत्येक कार्य को देख रहे हे ', इस भावना के 
उदित रहने से मै कोई गलत कार्य नहीं करूगा। मेरा जीवन कमियों से न भरे। २. साथ 
ही सर्वत्र प्रभु-दर्शन से हम परस्पर प्रेम से चलने का पाठ भी पदगे। हमें परस्पर एक 
बन्धुत्व का भी अनुभव होगा। पिछले मन्त्र कौ प्रार्थना को जीवन में अनूदित करने के लिए 
प्रभु की आंख से ओड्लल न होना, अपने को उसकौ आंख से ओड्ञल न होने देना अत्यन्त 
आवश्यक हे। 

सदा प्रभु के संदर्शन मे जीनेवाला व्यक्ति ' दध्यङ्‌" प्रभु का ध्यान करनेवाला है। यह 
धर्म के मार्ग से विचलित न होने के कारण * आथर्वण ' भी है। यह यही कह सकता है 

निन्दन्तु नीतिनिपुणा यदि वा स्तुवन्तु लक्ष्मीः समाविशतु गच्छतु वा यथेष्टम्‌। 

अद्यैव वा मरणमस्तु युगान्तरे वा न्याय्यात्‌ पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः॥ 

भावार्थ-मै सदा प्रभु के संदर्शन में जीवन धारण करूं, जिससे मेरा जीवन कमियों 
सेन भरकर मै सभी के साथ स्नेह कर सककूं। 

ऋषिः-लोपामुद्रा। देवता-अग्निः। छन्दः-भुरिग्बृहती। स्वरः- मध्यमः) 
रोग, ल्लोभ व अज्ञान क्र ललोप 

नम॑स्ते हस्से शोचिषे नम॑स्तेऽअस्त्वर्चिषि। 

अन्यास्तेऽअस्मत्तपन्तु हेतयः पावकोऽअस्मभ्यैःशिवो भ॑व ॥२०॥ 

गतमन्त्र मेँ दीर्घकाल तक प्रभु के सन्दर्शन में जीवन-यापन का उल्लेख था। ये प्रभु 
से कहते है। हरसे =सब रोगों का हरण करनेवाले ते=तेरे लिए नमः=नमस्कार हो। संस्कृत 
मे रोग का हरण करनेवाले वैद्य का नाम ‹ रोगहारी ' है। वही ! ह ' धातु ' हरस्‌" शब्द में हे। 
प्रभु के स्मरण से हम स्वादादि में नहीं फँसते, परिणामतः अधिक नहीं खाते ओर रोगों से 
बचे रहते है, एवं प्रभु सचमुच रोगों का हरण करनेवाले दै। २. शोचिषे (शुच्‌ दीप्तौ) 
हमारे जीवनों को शुचि व दीप्त बनानेवाले नमः-आपके लिए नमस्कार है। प्रभु-स्मरण 
हमारे शरीरो को नीरोग बनाता है तो प्रभु-स्मरण से हमारे मन निर्मल व पवित्र होते है। प्रभु 


१३ -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


के सान्निध्य में हम पाप थोडे ही करेगे? वासना स्मर' है, तो प्रभु स्मरहर ' है। जहाँ प्रभु 
स्मरण होता है वहाँ वासना का विनाश हो जाता है। ३. अर्चिषे =हमे जान कौ ज्वाला से 
देदीप्यमान करनेवाले ते नमः= तेरे लिए नमस्कार हो। प्रभु हमारे मस्तिष्को को ज्ञान से दीप्त 
कर देते है। सम्पूर्ण ज्ञान के स्रोत वे प्रभु ही ह। ४. बह व्यक्ति जो प्रभुकृपा से शरीर से 
नीरोग, मन से पवित्र तथा मस्तिष्क से दीप्त बना है, वह अब चाहता है कि तेतेरी 
हेतयः =ज्लानदीप्तियोँ अस्मत्‌ हमसे प्रवाहित होकर अन्यान्‌~दूसरों को भी तपन्तु=दीप्ति 
प्राप्त करापँ। हम आपसे प्राप्त इन ज्ञान कौ किरणों को ओरों तक पहँचापं। ५. ब्रह्मचर्याश्रम 
में हम प्रभु को 'हरस्‌" के रूप में स्मरण करे ओर सोमशक्ति कौ ऊर्ध्वगति करके सब 
रोगों का हरण व लोप करनेवाले बनें। गृहस्थ में हमारा स्मरणीय प्रभु 'शोचिष्‌' हे। वह 
हमारे मनो को शुचि बनाता है। “योऽर्थे शुचिर्हि स शुचिः ' (मनु)। धन कौ दृष्टि से शुचि 
व्यक्ति ही तो शुचि दहै। एवं, प्रभु-स्मरण हमारे मनौ से लोभ का लोप करनेवाला हो। 
वानप्रस्थ में हमारा प्रभु *अर्चिष्‌' हो जाता है। यह ज्ञान की ज्वाला से देदीप्यमान दै। यह 
हमारे मस्तिष्क से अज्ञानान्धकार का लोप करता है। वानप्रस्थ तो “स्वाध्याये नित्ययुक्तः 
स्यात्‌'=सदा स्वाध्याय में लगा होता है। इसके बाद संन्यास में यह अपने आराम आदि का 
त्याग कर प्रजा के अज्ञानान्धकर को लुप्त करने में लगा हे, एवं इसका नाम ही "रोग, लोभ 
व अज्ञान" को लुप्त करने के कारण "लोपा" हो गया है। इसका चित्त इस रोग, लोभ व 
अज्ञान को लुप्त करके बड़ा प्रसन्न है, अतः वह "मुद्रा" है। यह "लोपामुद्रा" ही प्रस्तुत मन्त्र 
का ऋषि है। ४. यह ऋषि प्रभु से प्रार्थना करता है कि पावकः=हे प्रभो! आप पवित्र 
करनेवाले हो। आप अस्मभ्यम्‌ हमारे लिए शिवः कल्याण करनेवाले भव~ होओ। ' लोपामुद्रा" 
अपने जीवन के निर्माण का ध्यान करता है ओर कल्याण के लिए याचना करता हे। 

भावार्थ- हमारे शरीर नीरोग हों, मन शुचि हों, मस्तिष्क उज्ज्वल होँ। हम सर्वत्र ज्ञान 
का प्रकाश फैला्ँ। प्रभु हमारा कल्याण करे। 

ऋषिः--दध्य्रड्‌डाथर्वणः। देवता-ईशवरः। छन्द :-अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
“विद्युत्‌, स्तनयित्तु त भगवान्‌! 

नम॑स्तेऽअस्तु विद्युते नम॑स्ते स्तनयिल्नवे। नम॑स्ते भगवन्नस्तु यतः स्त्रः समीद॑से॥२९॥ 

१. विद्युते=विशेषरूप से चमकनेवाले ते=तेरे लिए नमः अस्तु-नमस्कार हो। वे प्रभु 
सर्वतो देदीप्यमान हैं, वे तो ज्योतिर्मय-दही -ज्योतिर्मय हे। ब्रह्म सूर्यसमं ज्योतिः ' (यजुः) 
वे प्रभु सूर्य के समान चमकते हे। हजारों सूर्यो के सामन उस प्रभु कौ आभादहै। जीव कौ 
चमक सूर्य कौ चमक की भांति अपनी चमक नहीं है। जीव का ज्ञान तो नैमित्तिक है। सूर्य 
के प्रकाश से चन्द्रमा भी प्रकाशवाला होता हे, इसी प्रकार प्रकार प्रभु कौ ज्योति प्राप्त 
करके जीव भी ज्योर्तिमय होता है। जब कभी सूर्यं ओर चन्द्रमा के बीच में पृथिवी आ 
जाती है तब चन्द्रग्रहण हो जाता है, चन्द्रमा का उतना भाग चमकता नहीं| जीव को भी 
यह ब्रह्यज्योति इन पार्थिव भोगों के बीच में आ पडने से प्राप्त नहीं होती। पार्थिव भोग हटे, 
ओर जीव ज्ञानज्योति से जगमगा उठा। २. स्तनयित्नवे ते नमः=मेघ के समान गर्जना 
करनेवाले आपके लिए नमस्कार हो। प्रभु ज्ञान की ज्योति से परिपूर्ण तो हैदही। वे उस ज्ञान 
का शब्दों मे उच्चारण भी कर रहे है। धीमे-धीमे नहीं, मेघ कौ गर्जना के समान, परन्तु 
उस गर्जना को भी हम नहीं सुन पाते, क्योकि हमारे मानस पटल के द्वार ही बन्द हो रहे 
है। मौज-मस्ती में, संसार के आमोद-प्रमोद मे प्रभु कौ आवाज्‌ सुनाई नहीं देती। हम मौजों 


षट्त्रिंशोऽध्यायः ५६५५ 


व 
से उपर उठेंगे, तो प्रभुदर्शन करेगे, उनकी आवाज्‌ को सुनेगे। भोज (7951) में उसकौ 
आवाज दब जाती है, भूख (51) में स्पष्ट सुनाई पडती है। सुख- सम्पत्ति मेँ ("0०५ 5 
0५५1८ '' लगता हे, तो विपत्ति मेँ "७०५१७ १०४ 1९ ' हो जाता हे। सुख में हम प्रभु 
को भूल जाते हैँ दुःखम ही स्मरण होता है। ३. बीच के आवरण के हटते ही हम कह 
उठते है कि हे भगवन्‌-भगवाले प्रभो। ते~तेरे लिए. नमः अस्तु-नमस्कार हो। "भग" कौ 
इच्छा से हमें उस भगवान्‌ के पास ही जाना होगा। भग का अभिप्राय ' एेश्वर्य, वीर्य, यश, 
श्री, ज्ञान तथा वैराग्य ' ठै। मनुष्य अपनी प्रारम्भिक स्थिति में * एेश्वर्य्‌ व वीर्य ' धन व शक्ति 
चाहता दै, जरा ऊँचा उठने पर उसका ध्येय यश व श्री हो जाते है ओर अन्त में उसका 
ज्युकाव ज्ञान व वैराग्य कौ ओर जो जाता ै। मनुष्य उन्नति कौ किसी भी स्थिति मेहो वह 
इन एेश्वर्यादि की प्राप्ति के लिए उस * भगवान्‌" के पास हौ जाएगा। ४. हे प्रभो! यह *भग' 
वह है यतः-जिसके द्वारा स्वः हमारे सुख को समीहसे आप सम्यक्तया करना चाहते हे 
प्रारम्भ में एश्वर्य व वीर्य से ही जीवन-यात्रा चलती है। इनमे से किसी एक के भी जाभाव 
मे जीवनयात्रा चलना सम्भव नहीं। मनुष्य इन्हे प्राप्त करके यश व श्री कौ कामनावाला 
होता है ओर अन्त में ज्ञान व वैराग्य मेँ शान्ति-लाभ करता हे। इस प्रकार मनुष्य का जीवन 
सुख से व्यतीत हो पाता है। वैराग्य की अनासक्ति कौ अन्तिम सीदी पर पहुंचकर जीव 
सचमुच दध्यङ्‌ आथर्वणप्रभु का ध्यान करनेवाला निश्चल मनोवृत्तिवाला बन जाता है। 

भावार्थतप्रभु विद्युत्‌ दे, स्तनयित्नु दै, भगवान्‌ द। भग को प्राप्त कराके वे प्रभु हमारा 
कल्याण करते हे। 

ऋषिः-दध्यङडनथर्वणः। देवता-ईङवरः। छन्द: भुरिगुष्णिक। स्वरः ऋषभः। 
दैव व आसुर, प्रजा व प्रभु ( (कषा उप्त पकषत ) 

यतोयतः समीहसे ततो नोऽअभंयं कुरू। 

शं न॑ः कुरु प्रजाभ्यो ऽभयं नः पशुभ्य॑ः॥ २२॥ 

यतः यतः-जिस-जिस वस्तु से हे प्रभो! आप हमारा (स्वः) समीहसे सुख करना 
चाहते है ततः-उस-उस वस्तु के द्वारा नः=हमे अभयं कुरू=निर्भय कौजिए। जीवन के 
प्रारम्भ मे अर्थात्‌ गृहस्थ में प्रभु "एश्वर्य व शक्ति के वारा हमारा कल्याण करते है, 
वानप्रस्थ में इसका स्थान "यश व श्री' ले-लेते है, ओर संन्यास मे ‹ ज्ञान ओर वैराग्य 
उसके सम्बल होते हैँ। गृहस्थ मेँ ही ये ज्ञान ओर वैराग्य आ जाएं तो गृहस्थ बिगड़ जाए 
ओर यदि संन्यास में अचानक एश्वर्य ओर शक्ति का विचार आ जाए तो वह संन्यास ही 
न रहे। एवं, प्रत्येक स्थिति मे जिस-जिस गुण व द्रव्य से हे भगवन्‌! आप हमारा कल्याण 
चाहते है हमें उस-उस वस्तु के द्वारा निर्भय कौजिषए। 

२. (क) समाज मेँ लोग दो भागों में बटे है। एक दैव हें, दूसरे आसुर। देव लोग 
विकास व गुणों के प्रादुर्भाव के लिए प्रयत्नशील होते हे। वैज्ञानिकों ने ओषधों के 
आविष्कार से रोगों को दूर किया तो कृषि की उन्नति से अकाल को समाप्त कर दिया ओर 
इस प्रकार मनुष्य के प्रादुर्भाव व विकास में सहायक होने से ' प्रजा' कहठलाये। इन्टोने एटम 
बम्ब आदि से संहार का भी पोषण किया, परन्तु वह तो सब राजनीतिज्ञ के दबाव के 
कारण ही हुआ। हे प्रभो! आप इन प्रजाभ्यः=विकास के कारणभूत दैववृत्तिवाले लोगों से 
न:= हमारे लिए शाम्‌ कुरू शान्ति कोजिए्‌। (ख) इनके विपरीत वे लोग भी हैँ जो पशुओं 
की तरह बिलकुल स्वार्थी है. जिन्हें अपने से मतलब है, जिनको लोकहित का ज॒रा भी 


५६६ सजुर्वेदभाष्यम्‌ 
ध्यान नही। यै पशुओं कौ भोति ही खृँखार है। हे प्रभो! इन पशुभ्यः =पशुओं से नः हमें 
अभयम्‌ निर्भय कौजिए्‌। राष्ट मे एक सिविल विभाग होता है, यह शान्त स्वभाव का होता 
है, यही प्रजा के अन्दर शान्ति स्थापित करने का कार्य करता है। दूसरा मिलिटैरी का 
विभाग हे, यह लड्ने के लिए तैयार किया जाता है। इसे नगरों से दूर हौ रखते है, क्योकि 
इनके नगरों के समीप आने पर नगरवासियों को खतरा उत्पन्न हो जाता है। इनसे भी हमें 
अभय प्राप्त हो। राजा एेसी व्यवस्था करे कि लोगों को इनसे भय प्राप्त न हो। 
भावार्थ-हम उस-उस समय ' एेश्वर्य-शक्ति, यश-श्री, ज्ञान-वैराग्य' से सुख को 
प्राप्त करे। दैवी प्रवृत्ति के लोग हमारी शान्ति का कारण बनें ओर आसुर पशुवृत्ति के 
लोगों से हमे भय प्राप्त न हो। 
ऋषिः- दध्यङ््डनथर्वणः। देवता-सोमः। छन्दः- विराडनुष्टुप्‌ स्वरः- गान्धारः। 
दृष्ट्वा हृष्येत्‌ प्रसीदेच्च = भोजन सदा प्रसन्नतापूर्वक 

सुमित्रिया नञऽआपऽओष॑धयः सन्तु दुर्भित्रियास्तस्मै सन्तु 

योऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं च॑ वयं द्विष्मः॥ २३॥ 

१. मन्त्र का सरलार्थ इस प्रकार है-आपः ओषधयः-जल तथा ओषधि्याँ, अर्थात्‌ 
खान-पान कौ वस्तु नः=हमारे लिए सुमित्रिया=उत्तम स्नेह करनेवाली (जिमिदा स्नेहने) 
उत्तम मेदस्‌ (78) को बदढानेवाले (मिद्‌ मेदस्‌) अथवा उत्तम ओषध के गुणोवाली 
(मिद्‌= ९५५१८) ओर इस प्रकार (मित्रः=प्रमीतेः त्रायते) मृत्यु व रोगों से बचानेवाली 
सन्तु-हो, परन्तु यः=जो अस्मान्‌-हम सवके साथ द्वेष्टि -अप्रीति करता है, चओ 
परिणामतः यम्‌-जिसको वयम्‌=हम सब द्विष्मः =नहीं चाहते तस्मै -उसके लिए ये जल ओर 
ओषधिरयाँ दुर्मित्रियाः=न स्नेह करनेवाली हों, उन्हें ये रोगो से बचानेवाली न हो। २. प्रस्तुत 
मन्त्र मं भोजन के इस महत्त्वपूर्ण सिद्धान्त का प्रतिपादन हुआ है कि “ भोजन सदा प्रसन्नता- 
पूर्वक खाना चाहिए" मनुजी ने लिखा है कि भोजन सामने आये तो " दुष्ट्वा हष्येत्‌ 
प्रसीदेच्च '=देखकर हर्षित ओर प्रसन्न हो। प्रसत्नतापूर्वक खाया हुआ भोजन हमारे शरीरो मे 
रुधिरादि उत्तम धातुओं को पैदा करता हे। द्वेष कौ भावना से भरा हुआ चित्त हो ओर 
पौष्टिक-से-पौष्टिक पदार्थ खा, तो वे कभी हमारे शरीर का आप्यायन न करेगे। वे भोजन 
हमारा पालन करनेवाले ही न होँगे। एेसी स्थिति में कुछ विष उत्पन्न हो जाते है जो भूख 
को भी समाप्त कर देते है। 

भावार्थ- भोजन सदा प्रसत्नतापूर्वक करना चाहिए्‌। हमारा भोजन ' आपः ओषधयः ' है, 
न कि मांस। 

ऋषिः--दध्यड्डनथर्वणः। देवता- सूर्यः। छन्दः भुरिग्ब्राह्यीत्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः। 
अदीनता 

तच्चक्षर्देवहितं पुरस्ताच्छक्रमुच्च॑रत्‌ । पश्येम शरद॑; शातं जीवेम शरद॑: शातः 

शणयाम शरद: शतं प्रब्रवाम शरद॑; शतमदीनाः स्याम शरदः; शतं भूय॑श्च 

शरद॑: शातात्‌॥। २४॥ 

१. तत्‌ वह चक्षुः=सब पदार्थो के तत्त्व का दर्शक वेदज्लान, जो देवहितम्‌ देवों में 
निहित होता है ओर देवों के लिए हितकर होता है, जो शुक्रम्‌-(शुच्‌ दीप्तौ) सर्वतः 
देदीप्यमान है-शुद्ध है- निर्भान्त दै, वह वेदज्ञान पुरस्तात्‌ सृष्टि के प्रारम्भ मे उच्चरत्‌-उच्चारण 


घटूत्रिंशोऽध्यायः ५६७ 


किया गया। पुरस्तात्‌ वेद्ञान के सृष्टि के प्रारम्भ मे दिये जाने की आवश्यकता स्मष्ट है। 
मनुष्य का ज्ञान नैमित्तिक दै“ यदि उसे ज्ञान न दिया जाए तो वह उसे स्वयं विकसित कर 
लेगा' एेसी सम्भावना नहीं है। गृँगी-बहरी दासियों से वन मे पाले गये वच्चे केवल मै-में 
करना ही सीखे, क्योकि उनके समीप बकरियां बंधी थी। वेद से प्राचीन कोई ग्रन्थ उपलब्ध 
नहीं है। इन दोनों तथ्यो से यही परिणाम प्राप्त होता है कि ' वेदज्ञान सृष्टि के प्रारम्भ में 
दिया गया '। देवहितम्‌=-(क) प्रभु ने इस वेदज्ञान को देवों के हदय मेँ स्थापित किया। 
“यदेषां श्रेष्ठं यदरिप्रमासीत्‌' जो श्रेष्ठ व निर्दोष भे, उन्दीं के हृदयो में वेदज्ञान का 
प्रादुर्भाव हुआ। (ख) यह वेदज्ञान देवों का ही हितकर होता हे। जो इस वेदज्ञान को प्राप्त 
करते है- उन्हीं देवों को इसका लाभ प्राप्त होता है। हम शरदः शतम्‌-सो-के-सौ 
वर्ष- पर्यन्त पश्येम=इस वेदज्ञान को देखें। हम वेदों को पे, इनका नियमित स्वध्याय करे। 
शरदः शतम्‌-सो-के-सौ वर्षपर्यन्त जीवेम~इन वेदों को ही जीने का प्रयत्न करे, अर्थात्‌ 
अपने जीवन को वेदानुसार बनाने के लिए यत्नशील हों। वेद को अपने जीवन में घटाने 
की कोशिश करना ही अपने जीवन को वेद पद्धाना है। वेद को जीने का प्रयत्न करेगे तभी 
लाभ होगा। 

शरदः शतम्‌-सौ वर्षपर्यन्त शृणुयाम~=हम इन वेदों को सुन तथा शरदः शतम्‌ सौ 
वर्षं पर्यन्त इन वेदों का ही प्रब्रवामन~प्रवचन करें, अर्थात्‌ वेदोपदेश ही सुने ओर सुना! 
शुभ की कथा शुभ प्रभाव को उत्पन्न करेगी ही। आचार्य ने इन्हीं शब्दों को ध्यान मेँ रखते 
हए इसे परमधर्म माना कि वे वेद पदँ (पश्येम) पदार्णं (जीवेम) सुनें (शृणुयाम) सुनापेँ 
(प्रब्रवाम) ३. इस प्रकार वेदज्ञान का हमारे जीवनो पर यह परिणाम हो कि हम शरदः 
शतम्‌-सौ-के-सौ वर्षपर्यन्त अदीनाः स्याम=अदीन हो। हममे हीनता कौ भावना न हो। 
हम कृपण व अनात्मज्ञ न हो। अपनी महिमा को अनुभव करे। व्यावहारिक जगत्‌ में न दवें 
न दवाय, न खुशामद कर ओर न ही खुशामद पसन्द हों। शरदः शतात्‌ भूयः चत्सौसे 
अधिक वर्षं भी हमारे जीवन इसी प्रकार वेद के पदढने-पदढाने व सुनने-सुनाने में व्यतीत 
हों ओर हम अदीन बने रहें। हमें सच्ची शान्ति इसी प्रकार प्राप्त होगी। वेदज्ञान ही मौलिक 
शान्ति देनेवाला हे। 

भावार्थ- प्रभु ने सृष्टि-आरम्भ मेँ इस वेदज्ञान का उच्चारण किया है। हमे इसी के 
पदढने-पद्धाने व सुनने-सुनाने मे लग जाना चाहिए ओर सदा अदीनतापूर्वक वर्तना चार्हिए। 


इति षटत्रिंशोऽध्यायः॥ 


