यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


प्रथमोऽध्यायः 


ऋषिः - परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता-सविता। छन्द :-स्वराड्लृहती > , ब्राहम्युष्णिक्‌ २। 
स्वरः- मध्यमः >, ऋषभः२।। 
प्रभु की प्रेरणा का स्वरूप 


॥ ओम्‌ ॥ > इषे त्वोर्जे त्वां वायव॑ स्थ देवो व॑: सविता प्रार्पयतु श्रेष्ठतमाय 
कर्मणऽआप्यांयध्वमघ्याऽडनद्राय भागं प्रजाव॑तीरनमीवाऽ अयक्ष्मा मा व॑ स्तेनऽईशत 
माघशंसो श्ुवाऽअस्मिन्‌ गोप॑तौ स्यात बह्वर्यज॑मानस्य पशून्‌ पांहि।॥ ९॥ 

जीव प्रभु से प्रार्थना करता है कि मैं त्वा=-आपके चरणों मे उपस्थित हुआ हु, 
इषे प्रेरणा प्राप्त करने के लिए (इष प्रेरणे, [1110९], पाट, 171611६, अ1171181€) , न केवल 
प्रेरणा प्राप्त करने के लिए, अपितु त्वा=आपके चरणों मँ आया हू ऊर्ज=शक्ति ओर उत्साह 
के लिए। आप मुज्ञ उत्तम प्रेरणा प्राप्त कराइए, उस प्रेरित लक्ष्य तक पहुंचने के लिए शक्ति 
दीजिए ओर शक्ति के साथ उत्साह भी दीजिए कि मै उस लक्ष्य तक पहुंचने मे कभी ढीला 
न पड जाऊं। ' प्रेरणा, शक्ति व उत्साह '- तीनों से युक्त जीवन ही तो वास्तविक जीवन हे। 
हे प्रभो! मुञ्ञे तो आप बस, यही जीवन प्राप्त करने के योग्य कीजिए। 

इस उपासक जीव को प्रभु प्रेरणा देना आरम्भ करते है ओर कहते है कि 

९. वायवः स्थ=(वा गतौ) हे जीवो! तुम गतिशील. हो-अकर्मण्यता तुम्हे द्‌ भी 
नही गई। ' आत्मा" शब्द का अर्थ ही सतत गतिशील है। अकर्मण्यता यदि जीर्ण ओर शीर्ण 
कर देती है तो क्रियाशीलता विकास व प्रादुर्भाव का कारण बनती हे। वस्तुतः क्रियाशीलता 
ही जीवन है। 

२. सविता देवः वः श्रेष्ठतमाय कर्मणे प्रार्पयतु-बस, तुम कु एसी अनुकूलता 
पैदा करो कि सुप्रेरक विद्वान्‌ तुम्हें श्रेष्ठतम कर्म में प्रेरित करे। (प्रार्थनायां लोर्‌)। 

२. आप्यायध्वम्‌=इस प्रकार तुम दिन प्रतिदिन बदो। बने का मार्ग यही है कि 
मनुष्य क्रियाशील हो ओर फिर वह क्रियाशीलता श्रेष्ठतम कर्मो की ओर ज्ुकाववाली हो। 

४. अघ्न्या: (अ+हन्‌+य)=तुम हिसा न करनेवालों में उत्तम बनना। तुम्हारा प्रत्येक 
कार्य एेसा हो जो निर्माण व हित के उद्देश्य से चल रहा हो, किसी भी कार्य मे ध्वंस व 
विनाश न हो। 

५. इन्द्राय भागम्‌=तुम परमैश्वर्यशाली मुञ्च प्रभु के लिए सेवनीय अंशो को ही 
अपनानेवाले बनो (भज सेवायाम्‌) । तुममें प्रकृति का आधिक्य न होकर प्रभु का आधिक्य 
हो, अर्थात्‌ प्रेय के पीछे न मरकर तुम श्रेय. को अपनानेवाले बनो। अपने जीवनो को एसा 


प्रथमोऽध्याय. & यजु्वदभाष्यम्‌ 


नि 


बनाकर तुम-- 


६. प्रजावतीः = उत्तम सन्तानवाले बनो। तुम्हारे जीवन में यह एक महती असफलता 
होगी यदि तुम्हारी सन्तान ठीक न हुई। 

७. अनमीवाः=इस जीवनयात्रा में एेसे ढंग से चलना कि तुम रोगाक्रान्त न हो 
जाओ। तुम्हारा यह शरीररूप रथ टूट न जाए। एेसा हुआ तो यात्रा कैसे पूरी होगी? र्पाचवें 
संकेत “इन्द्राय भागम्‌" का ध्यान करोगे तो नीरोग रहोगे ही। प्रभुभक्त अस्वस्थ नही होता, 
प्रकृति मेँ आसक्त ही रोगी हुआ करता हे। 

८. अयक्ष्मा: =तुम्हे यक्ष्मा न घेर ले, तुम इस राजरोग के चक्कर मेन आ जाओो। 
प्रकृति का ठीक प्रयोग करने से रोग आर्पँगे ही क्यों? 

९. मा वः स्तेनः ईशत स्तेन तुम्हारा ईश न बन जाए्‌। विना श्रम के धन- प्राप्ति 
की इच्छा ही 'स्तेन' हे। यह [0.86 18068, 10ला1€8, €ा0७5५५०7त्‌ [1221685 तथा विविध 
प्रकार के सटटों (७८८५1905) के रूप में प्रकट होती हे। इससे सदा दूर रहना। यह 
मनुष्य को कामचोर बनाकर आरामपसन्द बना देती है ओर इस प्रकार बीमारियों व व्यसनो 
की शिकार कर देती है। 

९०. मा अघशंस: (ईशत) =पाप को अच्छे रूप में चित्रित करनेवाला कोई व्यक्ति 
तुम्हारे विचारों पर शासन करनेवाला न बन जाए। 

९९. ध्रुवा अस्मिन्‌ गोपतौ स्यात=इस गोपति मे तुम धुव होकर रहना। * गावः 
इन्द्रियाणि ' गौव इन्द्र्यो है, इनका रक्षक प्रभु है। गौ का अर्थं वेदवाणी करं तो उन 
वेदवाणियों का पति प्रभु है ही। इस प्रभु मे तुम धुव होकर रहना। जो प्रभुसे दूर हुआ वही 
इस द्न्द्वात्मक जगत्‌ (दुनिया) की चक्की के दो पाटो मे आकर पिस गया। प्रभु ही 
विश्वचक्र के केन्द्र की कीली है-उन्दींमेंतू स्थिरता से निवास करना। 

९२. बह्वीः बहुत होना। संसार में आत्मकेन्द्रित-सा होकर स्वार्थरत व्यक्ति न बन 
जाना। अधिक-से-अधिक प्राणियों से अपना तादात्म्य स्थापित करने का प्रयलल करना, ओरों 
से “ अयुत" होना। “एकोऽ हं बहु. स्याम ' म एक से बहुत हो जाँ, इस बात का ध्यान 
रखना, ओरों के दुःख को भी अनुभव करना। 

९३. ओर अन्त मेँ यजमानस्य=इस सृष्टि-यन्ञ को चलानेवाले मुद्ध प्रभु क्रे पशून्‌ 
(कामः पशुः, क्रोधः पशुः) =काम-क्रोधादि पशुओं को पाहि=बडा सुरक्षित रखना। ग्लुकोज 
को बडी सावधानी से रखने कौ आवश्यकता नहीं होती, परन्तु आर्सनिक को तो अलमारी 
मे बन्द रखना आवश्यक है ही। चिडियाघर में मृग को बहुत बन्धन में रखना आवश्यक 
नहीं होता, परन्तु शेर को दुद पिंजरे मे रखना कितना आवश्यक है? इसी प्रकार इन काम- 
क्रोध को भी रखना तो है, परन्तु पूर्ण नियमन में। प्रार्थना भी तो “नियंसत्‌! है, न कि “नष्ट 
कर दे" यह है। काम संसार का मूल ठै-प्रजननात्मक काम पवित्र दै, आवश्यक ठै, परन्तु 
यही अनियन्त्रित होकर शक्ति का विनाश करके क्षयकारक हो जाता हे] क्रोध भी आवश्यक 
हे, परन्तु स्वयं अनियन्त्रित होने पर अनर्थो का मूल हो जाता हे। 

जीवने प्रभु से 'प्ररेणा' देने कौ याचना कौ थी-प्रभु ने इन तेरह वाक्यों में जीव 
को प्रेरणा दी है। यै तेरह वाक्य ही “सत्याकारास्त्रयोदश '- सत्य के तेरह स्वरूप है । इस 
प्रेरणा को अपनानेवाला जीव उन्नति-पथ पर आगे बढता हा एक दिन “परमेष्टी '-परम 


यजुकंद भाष्यम्‌ ७ प्रथमोऽध्यायः 


स्थान में स्थित होता है। यह प्रजा की रक्षा करने से प्रजापति कहलता है। इस प्रकार यह 
इस मन्त्र का ऋषि ' परमेष्ठी प्रजापतिः' होता हेै। 


भावार्थ-जीव प्रभु से प्रेरणा मागता है। प्रभु उसे तेरह वाक्यों में बडी सुन्दर प्रेरणा 
देते हे। इस प्रेरणा को अपनाने से ही जीव * परमेष्ठी" बन सकता है। 


ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता-यज्ञः। छन्दः- स्वराङार्षीत्रिष्टुपष्‌। स्वरः-धैवतः।। 

यज्िय-जीवन 

वसोः पवित्र॑मसि द्यौर॑सि पृथिव्यसि मातरिश्व॑नो घर्मोऽसि विर्वधाऽअसि। 

परमेण धाम्ना दृध्टस्व मा हार्मा त यज्ञप॑तिर्हर्षीत्‌।। २॥ 

शतपथ (१।७। १। ९, १४) मे “यज्ञो वै वसुः इन शब्दों मे वसु का अर्थं यज्ञ 
किया हे। " वासयति ' इस व्युत्पत्ति से यह ठीक भी हे, क्योकि यज्ञ ही बसाता है। यज्ञ के 
अभाव में नाश-ही-नाश हे। “नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ' यज्ञहीन का 
न यह लोक है, न परलोक। इस यज्ञ के द्वारा मनुष्य के जीवन का सुन्दर निर्माण होता 
हे, अतः प्रभु प्रेरणा देते हुए कहते है- 

१. वसोः = यस्च से पवित्रम्‌ असिनतू पवित्र-ही-पवित्र बना है। हमारे जीवनो में 
जितना-जितना यञ्च का अंश आता जाता है, उतना-उतना ही हमारा जीवन पवित्र बनता 
जाता हे। यज्ञ परार्थं व परोपकार है। वह पुण्य के लिए होता हे। अयज्ञ स्वार्थ है, परापकार 
हे, परपीड्न है ओर पाप का कारण दहे। २. इस यज्ञसेहीतू द्यौः असि्प्रकाशमय 
जीवनवाला है। तेरा मस्तिष्करूप द्युलोक ज्ान- सूर्य से चमकता है। यज्ञ में प्रथम स्थान 
देवपूजा का है। यह देवपूजा तेरे मस्तिष्क को अधिक ओर अधिक ज्योतिर्मय करती चलती 
हे। ३. पृथिवी असि प्रथ विस्तारे", इस यज्ञ से तू अपनी शक्तियों का विस्तार करनेवाला 
हे। यज्ञमय जीवन विलासमय जीवन का प्रतिरूप=उलटा है, अतः यह शक्तियों के विस्तार 
का कारण बनता है। ४. मातरिश्वनः घर्मः असि-इस यज्ञमय जीवन के कारण दही तू 
वायुनप्राण की उष्णतावाला है, अर्थात्‌ तेरी प्राणशक्ति की वृद्धि हुई हे। ५. इस बद्धी हुई 
रक्तिसेही तू विश्वधा: असि-सबका धारण करनेवाला बनता है। तेरी शक्ति सदा ओरों 
के रक्षण का कारण बनती है। ६. यह ओरों की रक्षा करनेवाली शक्ति ही तो उत्कृष्ट शक्ति 
हे। निकृष्ट तेज ओरों का नाश करता है, मध्यम तेज अपने ही धारण में विनियुक्त होता 
हे, परन्तु उत्कृष्ट तेज सभी के धारण का कारण बनता हे। इस परमेण धाम्ना=उत्कृष्ट तेज 
से दृहस्वतू अपने को दुद्‌ बना ओर सबका धारण करता हुआ “विश्वधा! बन। 

७. मा हधाः=अपने जीवन मेँंतू कभी कुटिल गतिवाला मत बन, सदा सरल मार्ग 
को अपनानेवाला बन। यज्ञ के साथ कुटिलता का सम्बन्ध है ही नहीं। ८. ते=तेरे विषय 
में यज्ञपतिः =इस सृष्टि-यक् का रक्षक प्रभु मा हार्षीत्‌-कटोर नीति का अवलम्बन न करे। 
प्रभुने कहा ओर तूने किया प्रभु के इस “साम '-शान्त उपदेश को तू सदा सुन। तेरे विषय 
मे प्रभु को दान, भेद व दण्ड" करे प्रयोग की आवश्यकता ही न हो। आर्जव=सरलता ही 
ब्रह्म-प्राप्ति का मार्ग है। इस मार्ग का अनुसरण करके ही यह “ परमेष्ठी ' =परम स्थान में 
स्थित होगा ओर यज्ञ की भावना को अपनानेवाला ' प्रजापति" बनेगा। 

भावार्थ- यन्न से मैं पवित्र, ज्योतिर्मय, विकसित शक्तियोवाला, प्राणशक्ति से पूर्ण 
ओर लोकहित करनेवाला बनूं। अपने को शक्तियों से दुद्‌ बनाऊं, कुटिल नीति को अपनाकर 


प्रथमोऽध्यायः १. यजुर्केदभाष्यम्‌ 


कभी दण्ड का भागी न बनू। 

ऋषिः - परमेष्टी प्रजापतिः। देवता-सविता। छन्द :- भुरिग्जगती। स्वरः- निषाद ः।। 

पवित्रता 

वसो; पवित्र॑मसि शतधारं वसोः पवित्र॑मसि सहस्त्र॑धारम्‌। 

देवस्त्वा सविता पुनातु वसोः पवित्रेण शतधारेण सुप्वु. कामधुक्षः ३॥ 

१. वही प्रेरणा देते हुए प्रभु कहते है--वसोः=यक् से पवित्रम्‌ असि तूने अपने को 
पवित्र बनाया है। यहाँ ' शतधारम्‌" शब्द क्रियाविशेषण के रूप में हे। * शतं धारा यस्मिन्‌', 
(धारा इति वाङ्नाम )। जिस यज्ञ द्वारा पवित्रीकरण की क्रिया में शतशः वेद्वाणियों का 
उच्चारण किया गया है। सैको ही क्या सहस्रधारम्‌ = सहस्रो वेदवाणियों का उच्चारण 
हुआ है। एेसी वसोः यज्ञ की प्रक्रिया से पवित्रम्‌ असि=तूने अपने को पवित्र बनाया हे। 
वैदिक संस्कृति में मनुष्य यज्ञमय जीवन बिताता है। इस यक्चमय जीवन की प्रेरणा उसे 
शतशः, सहस्रशः उच्चारण की गई वेदवाणियों से प्राप्त होती है, जिन्हे वह अपने इस 
यत्सिय-जीवन में समय-समय पर प्रयुक्त करता हे। 

२. (क ) सविता देवः=सबको प्रेरणा देनेवाला, दिव्य गुणों का पुञ्ज वह प्रभु 
त्वा=तुञ्ञे पुनातु पवित्र करे। जो मनुष्य प्रातः-सायं प्रभु-चरणों में उपस्थित होता है उसका 
जीवन पवित्र बनता ही है। उपासना के समान पवित्र करनेवाला अन्य कुछ नहीं है। (ख ) 
सविता देवः=उदय होकर सबको कर्मो में प्रेरित करनेवाला प्रकाशमय सूर्य त्वा पुनातु=तुञ्च 
पवित्र करे। रोगकृमियों के संहार द्वारा सूर्य पवित्रता ओर नीरोगता प्रदान करता है। 

३. वसोः=यज्ञ से पवित्रेण अपने को पवित्र बनानेवाले शतधारेण शतशः वेदवाणियां 
का उच्चारण करनेवाले पुरुष के साथ, अर्थात्‌ उसके सम्पर्क मेँ आने के द्वारा सुप्वा=तू 
अपने को उत्तम प्रकार से (सु) पवित्र करनेवाला (पू) हआ है। मनुष्य यञ्चशील, ज्लानी 
पुरुषों के सम्पर्क से उन-जैसा ही बनता हुआ अपने उत्थान को सिद्ध करता है। सत्सङ्ग 
"पापान्निवारयति योजयते हिताय ' पाप से हटाकर हित में जोड़ता है। वेद में कहा है-हे 
प्रभो! एेसी कृपा कीजिए कि- “यथा नः सर्व इज्जनः संगत्या सुमना असत्‌! हमारे सभी 
जन सत्सङ्ख से उत्तम मनोँवाले हों। एवं, पवित्र बनने के तीन उपाय हैँ ९. यज्ञमय जीवन 
विताना, यज्ञो में लगे रहना, २. प्रभु कौ उपासना करना, ३. यज्ञशील ज्लानियों के सम्पर्कं 
में रहना। इन उपायों को क्रिया में लानेवाले व्यक्ति से प्रभु कहते है कि वस्तुतः काम्‌-उस 
अवर्णनीय आनन्द देनेवाली वेदवाणी को तो तूने ही अधुक्षः=दूहा हे। इसका दोहन करने 
के कारण यह अपने जीवन मे ऊँचा उठता हुआ ' परमेष्ठी ' बना है। यह यज्ञशील बनकर 
सभी का पालन करने से ' प्रजापति" हे। 

भावार्थ हम यज्ञ, उपासना व सत्सङ्ख से अपने जीवनो को पवित्र बनाप। 


तषिः- परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता- विष्णुः। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः।। 
वेदवाणी 
सा विष्वायुः सा विर्वक॑र्मां सा विश्वधायाः। 
इन्द्र॑स्य त्वा भागध्सोमेनात॑नच्ि विष्णो हव्यःर्॑ष॥। ४॥ 
१. जिस वेदवाणी के दोहन का पिछले मन्त्र में वर्णन है सा=वह वेदवाणी 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ९ प्रथमोऽध्याय; 


विश्वायुः=' विश्वम्‌ आयुः यस्याः "सम्पूर्ण जीवन का वर्णन करनेवाली है, जीवन के किसी 
भी पहलू को उसमें छोड] नहीं गया। ब्राह्मण आदि वर्ण ओर ब्रह्मचर्य आदि आश्रमो के 
कर्ज्व्यों का इस वाणी मेँ उल्लेख है, पति-पत्नी, भाई- भाई, भाई-बहिन, पिता-पुत्र, आचार्य- 
शिष्य, ग्राहक दुकानदार, राजा-प्रजा सभी के कर्त्तव्यो का वर्णन वरहो मिलता है। २.सा 
विशवकर्मा=यह वेदवाणी सभी के कर्मो का वर्णन करती है। अधिकारों पर यह बल नहीं 
देती। वस्तुतः जीवन को सुन्दर बनाने के लिए आवश्यक है कि प्रत्येक व्यक्ति अपने 
कर्तव्य पर बल दे ओर अधिकार की चर्चा न करे। इसी को दूसरे शब्दों में इस प्रकार 
कहते हे कि-' कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ' (गीता) तुम्हारा अधिकार कर्म 
काही दहे, फल का नहीं। 

३. इस कर्तव्यभावना को जागरित करने के लिए सा विर्वधायाः=यह वेदवाणी 
सम्पूर्ण ज्ञान-दुग्ध को पिलानेवाली है (विश्व+धेट्‌ पाने)। इसमे सब सत्यविद्याओं का ज्ञान 
दिया गया है। यह व्यापक ज्ञान देनेवाली है। वेदवाणी का नाम 'गौ' भी है, ज्ञान इसका 
दूध है। अपने ज्ञान-दुग्ध से यह सबका पालन व धारण करती है। वेदवाणी का वर्णन 
करके प्रभु कहते है कि इन्द्रस्य भागम्‌ त्वा=परमैश्वर्यशाली मुञ्च प्रभु के ही अंश छोटेरूप 
तुञ्धे सोमेन=सोम के द्वारा आतनच्ि=(तंच्‌) टंच बना देता हूँ विल्कुल ठीक-ठाक कर 
देता हूँ। आहार का अन्तिम सार ही यह वीर्य है। इसके द्वारा प्रभु हमारे शरीर को स्वस्थ 
बनाते हे। सोमरक्षा से हमारे मनो में ईर्ष्या -द्रेष उत्पन्न नहीं होता। सोमरूप ज्ञानाग्नि के ईधन 
को पाकर हमारा मस्तिष्क दीप्त हो उठता है। एवं, सोम से मनुष्य का शरीर, मन व 
मस्तिष्क सभी कुक ठीक-टीक हो जाता हे। 

४. उल्लिखित त्रिविध उन्नति करनेवाला यह त्रिविक्रम “ विष्णु" बनता है। इस विष्णु 
से प्रभु कहते हे कि हे विष्णो=व्यापक उन्नति करनेवाले जीव! हव्यम्‌ रक्ष तू अपने जीवन 
मे सदा यज्ञ की रक्षा करना, अपने जीवन से कभी यज्ञ को विलुप्त न होने देना। “पुरुषो 
वाव यज्ञः' पुरुष हे ही यज्ञरूप। यक्ष से ही तू उस यज्ञरूप प्रभु की उपासना कर पाएगा। 

भावार्थ- वेदवाणी सम्पूर्णं जीवन का विचार करती है, कर्मों पर बल देती हे, 
ज्ञान-दुग्ध का पान कराती है। सोम से हम पूर्ण स्वस्थ बनकर प्रभुके ही छोटे रूप बनते 
है। व्यापक उन्नति करते हुए हम हव्य की रक्षा करे, अर्थात्‌ हमारा जीवन खदा यज्ञमय हो। 


ऋषिः - परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता-अग्निः। छन्द :-आर्चत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 

अनृत से सत्य की ओर 

अग्ने व्रतपते व्रतं च॑रिष्यापि तच्छकेयं तन्मे राध्यताम्‌। 

इदमहमनुंतात्‌ सत्यमुपेमि।। ५॥ 

२. गत मन्त्र में वेदवाणी का वर्णन करते हुए कहा था कि वह हमारे सभी कर्तव्यां 
का प्रतिपादन करती हे। प्रस्तुत मन्त्र मेँ उन सब कर्तव्यो के अन्दर ओत-प्रोत एक सूत्र का 
वर्णन करते है कि हमारे सब कर्म सत्य ' पर आश्रित हों, इसलिए प्रार्थना करते है--अग्ने=े 
संसार के सञ्चालक प्रभो! व्रतपते=सब त्रतों के रक्षक प्रभो! व्रतम्‌ चरिष्यामिनमें भी त्रत 
धारण करूंगा। तत्‌ शकेयम्‌-उस त्रत का मै पालन कर सकर, तत्‌ मे राध्यताम्‌=मेरा वह 
त्रत सिद्ध हो। अआहम्‌=मै अनृतात्‌=-अनृत को छोडकर इदम्‌-इस सत्यम्‌ [ सत्सु तायते ] = सज्जनो 
मेँ विस्तृत होनेवाले सत्य को उपैमि=समीपता से प्राप्त होता हूं। 


प्रथमोऽध्यायः १० यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


२. त्रत का स्वरूप संक्षेप में यह है कि-" अनृत को छोडकर सत्य को प्राप्त होना" 

३. प्रभु त्रतपति हे। हमें इस सत्यव्रत का पालन करना है। प्रभु का उपासन हमें 
शक्ति देगा ओर हम अपने ब्रत का पालन कर सकेगे। सत्य से उत्तरोत्तर तेज ब्दृता हे तो 
अनृत से उत्तरोत्तर तेज क्षीण होता जाता हे। 

भावार्थ- प्रत्येक मनुष्य को सत्य का त्रत लेना चाहिए। उसका पालन करने सेदही 
वह देवत्व को प्राप्त करता है ओर प्रभु-प्राप्ति का अधिकारी होता हे। 


ऋषिः - परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता- प्रजापतिः। छन्दः- आर्चीपङ्क्तिः। स्वरः- पञ्चमः॥ 
अआदेशक कौन? 

कस्त्वां युनक्ति स त्वां युनक्ति कस्म त्वा युनक्ति तस्य॑ त्वा युनक्ति। 

कर्म॑णे वां वेषाय वाम्‌।। ६॥ 

गत मन्त्र में सत्य के व्रत लेने का उल्लेख हे। प्रस्तुत मन्त्र मे कहते हे कि प्रभुही 
सदा सत्य बोलने की प्रेरणा दे रहे है। १. कः=वे सुखस्वरूप प्रभु त्वा=तुञ्धे युनक्त्ि=सत्य 
बोलने के लिए प्रेरित करते है, क्योकि सत्य ही मानव जीवन को स्वर्गमय बनाता हे। 
सःत्वे सदा से प्रसिद्ध प्रभु त्वा=तुञ्चे युनक्ति-इस सत्य के लिए प्रेरित कर रहे हेै। २. 
कस्मै=सुख-प्रप्ति के लिए वे प्रभु त्वातुञ्चे युनक्तति=कर्मो मे व्यापृत करते हें, तस्मै=उस 
उत्कृष्ट लोक की प्राप्ति के लिए वे त्वा=तुञ्चे युनक््ति=सत्य में प्रेरित करते हें। सत्य से 
"प्रेय व श्रेय" दोनों की ही साधना होती है। वैशेषिक दर्शन के शब्दों मे सत्य ही ' अभ्युदय 
व निःश्रेयस" को सिद्ध करता है, अतः सत्य ही धर्म हे। 

३. वाम्‌-हे पति व पली! आप दोनों को वे प्रभु कर्मणे-कर्म के लिए प्रेरित कर 
रहे दै। निरन्तर कर्म में लगे रहना ही "सत्य ' हे, आलस्य व अकर्मण्यता ' असत्य ' हे। आत्मा 
का अर्थ ' अत सातत्यगमने"=निरन्तर गमन है। क्रिया ही आत्मा का अध्यात्म व स्वभाव हे। 
क्रिया गई ओर आत्मत्व नष्ट हुआ। 

४. वेषाय= ( विष्लु व्याप्तौ ) व्याप्ति के लिए, व्यापक बनने के लिए, उदार मनोवृत्ति 
को धारण करने के लिए वे प्रभु वाम्‌-आपको प्ररेणा देते हें। संकुचित मनोवृत्ति में असत्य 
का समावेश हो जाता है, विशालता में ही पवित्रता व सत्य की स्थिति हे। 

एवं, मन्त्र के पूर्वद्धि में कहा है कि (क) सुखस्वरूप, सदा से प्रसिद्ध, स्वयम्भू, 
सत्यस्वरूप परमात्मा ही सत्य ही प्रेरणा दे रहे हैँ तथा (ख) वे प्रभु सत्य की प्रेरणा इस 
लोक को सुखमय बनाने तथा परलोक को सिद्ध करने के लिए दे रहे है। मन्त्र के उत्तरार्द्ध 
में कहा है कि इस सत्य की प्रतिष्ठा के लिए क्रियाशीलता व उदारता को अपनाना 
आवश्यक दे। 

भावार्थ-(क) प्रभु सत्य कौ प्रेरणा दे रहे है (ख) इसी से दोनों लोकों का 
कल्याण सिद्ध होता है, (ग) सत्य की प्रतिष्ठा के लिए हम क्रियाशील व उदार वने 


ऋषिः - परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता-यक्ञः। छन्द: ~ प्राजापत्याजगती। स्वरः-निपाद्‌ः।। 
रक्रो-दहन 

प्रत्युष्ट रक्षः प्रत्युष्टाऽअरांतयो निष्ट॑प्तर्रक्षो निष्ट॑प्ताऽअर।तयः। 

उर्वृन्तरिंक्षमन्वेमि।। ७॥ 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ११ प्रथमोऽध्यायः 


उपासक प्रभु से प्रार्थना करता है-१. रक्षः=मेरे न चाहते हुए भी मुञ्चमें घुसख आनेवाली 
ये राक्षस वृत्ति प्रत्युष्ट मू्‌=( प्रति+उष्‌ दाहे) एक-एक करके दग्ध हो जारणै। “ रक्षः=र+क्ष "= अपने 
रमण के लिए ओरों का क्षय करनेवाली भावना मुञ्चमें उत्पत्न ही न हों । मै अपने आनन्द 
के लिए्‌ ओरों की हानि करनेवाला न होऊँं। २. अरातयः=(रा दाने) न देने की वृत्तियां 
प्रत्युष्टाः=एक-एक करके दग्ध हो जार्णे। मै सब-कुक अपने भोग-विलास में ही व्ययन 
कर दूं। मै सदा त्यागपूर्वक भोगवाला बनू, यक्चशेष का सेवन करनेवाला होऊं, लोकहित के 
लिए देकर बचे हए को खानेवाला बनूँ। ३. रक्षः=ये राक्षसी वृत्तियँ निष्टप्तम्‌=निश्चय से 
तप के द्वारा दूर कर दी जाएँ ओर इसी प्रकार अरातयः=न देने की वृत्तिर्या निष्टप्ता=निश्चय 
से तप के द्वारा दग्ध हो जा्एं। तपस्या से जीवन कौ भूमि यज्ञ व दान के लिए अत्यन्त 
उर्वरा हो जाती है। भोग ही समाप्त हो गया तो ओरों के क्षय का प्रशन ही नहीं रह जाता। 
४. यह तपोमय जीवनवाला व्यक्ति निश्चय करता है कि उरू=-विशाल अन्तरिक्षम्‌-हदयाकाश 
को अन्वेमिनप्राप्त होता द| मेरी कोई भी क्रिया संकुचित हदयता से नहीं होती। वस्तुतः 
विशालता ही हदय को पवित्र रखती है ओर उस हदय में भोगवाद्‌ की अपवित्र भावनार्णँ 
जन्म नहीं ले-पातीं। हदय की विशालता से हम देव बनते है न कि राक्षस। 

भावार्थ- मेरी राक्षसी वृक्तिर्योँ दूर हों। मेरी अदान की वृत्तिर्या नष्ट हों। तपोमय 
जीवन के द्वारा गैं इन्हें दग्ध कर दूँ ओर विशाल-हदय बनूं। 


ऋषिः - परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृदतिजगती। स्वरः-निषाद्‌ः।। 

हिंसको का संहार 

धूर॑सि धूर्व धूर्वन्तं धूर्वं तं यो ऽ स्मान्‌ धूर्वति तं धूर्व यं वयं धूर्वीमः। 

देवान।मसि वदहधिंतमस्सस्निंतमं पप्रितमं जुष्टतमं देवहुत॑मम्‌।। ८॥ 

१. धूः अआसि=हे प्रभो! वस्तुतः आप ही सब राक्षसी वृत्तियों का संहार करनेवाले है, 
धूर्वन्तम्‌-हमारा संहार करनेवाली इन राक्षसी वृत्तियों का आप धूर्व=हिसन कररे। यः=जो 
अदान की वृत्ति भोगासक्त करके अस्मान्‌ हमे धूर्वति=हिसित करती है तम्‌ धूर्व=उसे 
आप समाप्त कर दीजिए। यम्‌-जिस राक्षसी व अदान की वृत्ति को वयं धूर्वामः=टम 
हिंसित करने का प्रयत करते है तम्‌ धूर्व=उसे आप हिंसित कीजिए, ये वृत्तिर्योँ तो हमारी 
हिसा पर तुली हर्द है। आपकी कृपा से ही हम इन्हें पराजित करके अपनी रक्षा कर सकेगे। 
भोगवाद्‌ की समाप्ति ही दिव्य जीवन का आरम्भ करती हे। 

२. हे प्रभो! आप ही देवानाम्‌-सब दिव्य गुणों के वद्धितमम्‌-सर्वाधिक प्राप्त 
करानेवाले है। अन्य मन्त्र मेँ स्पष्ट कहा है-"यं यं कामये तं तमुग्रं कृणोमि तं ब्रह्माणं 
तमृषिं तं सुमेधाम्‌ '=प्रभु-कृपा से ही मनुष्य उग्र, उदात्त (7०७1८) , ज्ञानी , तत्तवद्रष्टा= ( ऋषि ) 
व सुबुद्धि बना करता है। ३. सस्नितमम्‌ (ष्णा शौचे) आप हमारे जीवनो को अधिक-से-अधिक 
शुद्ध व पवित्र बनाते हँ। आपके चरणों में उपस्थित होने पर सब मलिनता दग्ध हो जाती 
हे। आपके उपासना-जल में हमारा जीवन धुल-सा जाता हे। ४. पप्रितमम्‌=(प्रा पूरणे), 
हमारे जीवन-क्षेत्र को शुद्ध करके आप उसे दिव्य गुणों के बीजों से भर देते है। यहाँ दिव्य 
गुणों के अंकुर उपजते हैँ ओर हमारा शषेत्र दैवीसम्पत्तिरूपी शस्य से परिपूर्णं हो जाता है। 

५. जुष्टतमम्‌ ( जुषी प्रीतिसेवनयोः) हे प्रभो! आप समङ्लदार व्यक्तियों से प्रीतिपूर्वक 
सेवन किये जाते हो। देवहूतमम्‌-देवताओं से अधिक-से-अधिक पुकारे जाते हो। देव तो 


प्रथमोऽध्यायः ९२ यजुर्केदभावष्यम्‌ 


देव बन ही इसीलिए पाते है कि बे आपका उपासन करते हें। आपके उपासन से उनके 
अन्दर घुसे हुए *क।म' का दहन हो जाता है। इस कामरूप वृत्र ( ज्ञान पर पर्दा डालनेवाले) 
के विनाश से उन उपासको का हदय ज्ञान के प्रकाश से जगमगा उठता है ओर इस 
ज्ञान-दीपन सेवे देव (देवो दीपनात्‌) बन जाते हे। 

भावार्थ-हे प्रभो! आपकौ कृपा से हम नाशक वृत्तियों का ध्वंस करके अपने को 
सुरक्षित कर सके। आपकी कृपा से ही हमारा हदय दैवी वृत्तियोवाला बन पाएगा। आपका 
उपासन ही हमें पवित्र करेगा। 


ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता- विष्णुः। छन्द :-निचृत्तरिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।। 
पोच का नियमन 

अहुतमसि हविर्धानं दृ श्ट॑स्व मा ह्लार्मा ते यज्ञप॑ति्हर्षीत्‌। 

विष्णस्त्वा क्रमतामुरु वातायाप॑हतध्रक्षो यच्छन्तां पञ्च॑।। ९॥। 

प्रभु उपासक को प्ररेणा देते है कि-९. अहुतम्‌ असिनतू कुटिलता से रहित हे। 
“सर्वे जिह्यं मृत्युपदमार्जवं ब्रह्मणः पदम्‌"-सब प्रकार कौ कुटिलता मृत्यु का मार्ग हे, 
सरलता ही ब्रह्म-प्राप्ति का मार्ग हे। यरो 4 ' आदि पदों मे नपुंसकलिङ्ग का प्रयोग 
इसलिए है कि ये बातें  पति-पली ' दोनों के लिए हेँ। केवल पति के लिए निर्देश होने पर 
पुल्लिङ्ख का प्रयोग मिलता है, केवल पली के लिए निर्देश होने पर स्त्रीलिङ्ग होगा, सामान्य 
निर्देश में नपुंसक दिखेगा। २. हविर्धानम्‌-तू हवि का आधान करनेवाला हे, यज्ञशील हे। 
यञ्च करके बचे हए हव्य पदार्थो काही तू सेवन करनेवाला हे! तू सदा यज्ञशेष" अमृत ! 
का ही ग्रहण करता है। ३. दुंहस्व~इस अमृत-सेवन से तू दुद्‌ बन। पवित्र भोजन तुञ्धे दुद्‌ 
शरीरवाला ही नहीं, दद मनवाला भी जनाएगा। ४. मा हाःन्तू कभी कुटिलता न कर। ५. 
ते= तेरे विषय में यज्ञपतिः=सब यसतो का रक्षक वह प्रभु मा हार्षीत्‌ प्रेरणरूप सरल उपाय 
को छोडकर अन्य उपाय का अवलम्बन न करे। 'साम' को असफलता में ही ' दान-भेद-दण्ड' 
आवश्यक हुआ करते हेै। 

६. विष्णुः = तेरे हदय में स्थित सर्वव्यापक प्रभु त्वा क्रमताम्‌=तुस्े सञ्चालित करे। 
वस्तुतः ददेश में स्थित हुजआ-हुआ प्रभु ही सबका सञ्चालन कर रहा है। ७. उरु वाताय (वा 
गतिगन्धनयोः) तेरा जीवन विशाल क्रियाशीलता के द्वारा सब बुराइयों के गन्धन=हिंसन के 
लिए हो। ८. रक्ष: अपहतम्‌ =सब राक्षसी वृक्तिर्योँ नष्ट कर दी जारण, ओर ९. पञ्च =र्पँचों 
ज्ञानेन्िर्या , पोँचों कर्मेन्द्रियाँ तथा पचि प्राण यच्छन्ताम्‌-वश में किये जार्णँ। वस्तुतः प्राण-निरोध 
इन्द्रियों के मलों का दहन करके उन्हे पवित्र व दीप्त करनेवाला होता है। इस प्रकार 
प्राण-निरोध इन्द्रिय-निरोध का साधन हो जाता हे। 

भावार्थ- हम कुटिलता से दूर हों। इसके लिए प्राण-निरोध द्वारा इद्धिय-नैर्मल्य को 
सिद्ध करे ओर हमारा जीवन अन्तःस्थित प्रभु की प्ररेणा से सञ्चालित हो। 

ऋषिः - परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता-सविता। छन्द :- भुरिग्बृहती। स्वरः- मध्यमः।। 
प्रभु की प्ररेणा में 

देवस्य त्वा सवितुः प्र॑सवृ.ऽ श्विनोर्बाहुभ्यौ पूष्णो हस्तांभ्याम्‌। 

अग्नये जुष्टः गृह्णाम्यग्नीषोमाभ्यां जुष्ट गृह्णामि।। ९०॥ 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ श्र प्रथमोऽध्यायः 


यह संसार सर्वज्ञ एवं दयालु प्रभु का बनाया हुआ है, अतः न तो यँ अपूर्णता है 
ओर न ही कोई वस्तु हमारे लिए दुःखद है, परन्तु जब अल्पस्षता व व्यसनासक्ति से हम 
वस्तुओं का उीक प्रयोग नहीं कर्ते तब ये वस्तुपँ हमारे लिए दुःखद हो जाती हें, इसलिए 
प्रभु- भक्त निश्चय करता हे कि १. मैं त्वा=तुञ्ञे- संसार के प्रत्येक पदार्थ को गृह्णामि-~ग्रहण 
करता दू, सवितुः देवस्य=उस उत्पादक देव की प्रसवे=अनुज्ञा मेँ, अर्थात्‌ मेँ प्रत्येक पदार्थं 
का सेवन प्रभु के निर्देशानुसार करता हुं। प्रभु का आदेश है-“ न अतियोग करना, न अयोग 
करना, प्रत्येक वस्तु का *यथायोग' करना। गीता के शब्दों में युक्त आहार विहारवाला 
होना'-सदा मध्यमार्ग में चलना। २. अश्विनोः प्राणापान की बाहुभ्याम्‌-बाहओं से मेँ 
प्रत्येक पदार्थं का ग्रहण करता हूँ, अर्थात्‌ अपने पुरुषार्थं से कमाकर ही मै किसी वस्तु को 
लेने कौ इच्छा करता हूं। ३. पूष्णोः हस्ताभ्याम्‌ =पूषा के हाथों से मै किसी वस्तु का 
ग्रहण करता हूं, अर्थात्‌ किसी भी वस्तु को स्वाद व सौन्दर्य के लिए न लेकर मै पोषण 
के दुष्टिकोण से ही उसे ग्रहण करता हूं। ४. अग्नये=अग्नि के लिए जुष्टम्‌-सेवन की गई 
वस्तु को गृह्णामि-~ग्रहण करता हूँ, अर्थात्‌ प्रत्येक वस्तु को यज्ञ में विनियुक्त करके मैं 
यज्ञशेष का ही सेवन करनेवाला बनता हूँ। यज्ञशेष ही * अमृत" हेै। 

५. अग्निषोमाभ्यां जुष्टं गृह्णामि-=मे उस वस्तु को ग्रहण करता दूँ जो अग्नि व 
सोम के लिए सेवित होती है। हमारे जीवनं में दो मुख्य तत्त्व है अग्नि ओर सोम। आयुर्वेद 
में इसी कारण से सब भोजन * आग्नेय ' ओर ' सौम्य '-इन्दीं दो भागों में बोँटि गये है। आग्नेय 
अंश शक्ति देता है तो सौम्य अंश शान्ति व दीर्घं जीवन का कारण बनता है। मै उस भोजन 
का ग्रहण करता हूं जिसमें ये दोनों ही तततव उचित मात्रा में विद्यमान होते है। एसे भोजन 
के ग्रहण से मेरा जीवन रसमय बन जाता हेै। 

भावार्थ-प्रभु की आज्ञा में, प्रयलपूर्वक, पोषण के दृष्टिकोण से, मै पदार्थो का 
ग्रहण करता हूं, यज्ञशिष्ट को ही ग्रहण करता दूँ ओर शान्ति व शक्ति के लिए ही ग्रहण 
करता हूं। 


ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता-अग्निः। छन्द: - स्वराड्जगती। स्वरः- निषाद :।। 
प्राणिमात्र के लिए 

भूताय त्वा नार।तये स्त्ररभिविख्ये ष दृ ः<हन्तां दुर्याः पृथिव्यामुर्वृन्त- 
रिंक्चमन्वेमि पृथिव्यास्त्वा नाभौ सादयाम्यदित्याऽ उपस्थे ऽग्ने हव्यरर॑क्च।। ९९॥ 

पिच्छले मन्त्र कौ भावना ' यज्ञशिष्ट" को ग्रहण करता हूँ का ही विस्तार इस मन्त्र 
मे है-१. मैं त्वा=तुञ्ञे भूतायनप्राणिमात्र के हित के लिए ग्रहण करता हं, अरातये न=न 
देने के लिए नहीं। मै किसी भी वस्तु को यज्ञार्थं ही ग्रहण करता हूँ, भोगार्थं नही। “त्यक्तेन 
भुञ्जीथाः '- त्यागभाव से भोगो-इस आदेश को मैं भूलता नहीं। २. इस यज्ञमय जीवन का 
ही परिणाम हे कि मैं स्वः=स्वर्ग को ही अभिविख्येषम्‌-अपने चारों ओर देखता द| यज्ञ 
से उभयलोक का कल्याण होता ही है। एक-दूसरे को खिलाने से देवताओं का पोषण अति 
सुन्दरता से होता है, इसके विपरीत सदा अपने ही मुख मे आहुति देनेवाले असुर भूखे ही 
रहते है। ३. इस यज्ञ से दुर्याः=हमारे घर दृंहन्ताम्‌=दृढ्‌ वनें। यत्च भोगवृत्ति का प्रतिबन्धक 
हे। भोगवृत्ति के प्रतिबन्ध से ही हमारे शरीर, मन व मस्तिष्क दृढ्‌ बनते है। घर की दृढता 
भी यज्ञिय वृत्ति पर ही निर्भर है। इस वृत्ति के न रहने पर परस्पर लडाई-ञ्गडे होकर घर 


प्रथमोऽध्यायः 8 1 यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


व 
समाप्त ही हो जाता है। ४. अतः पृथिव्याम्‌-इस शरीररूप पृथिवी मे-उस शरीर में जिसमे 
प्रत्येक शक्ति का विस्तार (प्रथ विस्तारे) किया गया है, मै उस अन्तरिक्षम्‌ =विशाल 
हदयान्तरिश् को अनुएमिनइस यज्ञवृत्ति कौ अनुकूलता से प्राप्त होता हू। यज्ञिय वृत्ति मेरे 
हदय को विशाल बनाती है। ५. इस यज्ञिय वृत्तिवाले पुरुष को प्रभु प्रेरणा देते टै कि 
त्वा=तुञ्चे पृथिव्याः =पृथिवी की नाभौ=नाभि में सादयामिचविठाता हूं। “अयं यज्ञो भुवनस्य 
नाभिः'-यह यज्ञ ही भुवन की नाभि है, केन्द्र है, अतः प्रभुने हमें यज्ञ मे स्थापित किया 
है। गीता के शब्दों में प्रभु ने हमें ' यज्ञसहित उत्पन्न करके कहा है कि इस यज्ञ से तुम 
पूलो-फलो। यह यज्ञ तुम्हारी सब इष्ट कामनाओं को पूर्ण करनेवाला हो। ६. प्रभु कहते 
हैः कि गैं तुञ्े अदित्याः=अदिति की उपस्थे=गोद में स्थापित करता हूं। यह अदिति 
' अदीना-देवमाता' है। प्रभु मुले (जीव को) इसके लिए अर्पित करते है। इसकी गोद्‌ में 
मै अदीन व दिव्य गुण-सम्पन्न बनता हूं जौँ मैः हीन भावनावाला नहीं होता वँ दैवी 
सम्पत्ति को प्राप्त करके घमण्डी भी नहीं हो जाता। मुञ्घमें " अदीनता व नातिमानिता (विनीतता) ' 
का सुन्दर समन्वय होता है। ७. अन्त में प्रभु कहते हँ कि अग्ने=टे आगे बद्नेवाले जीव्‌! 
हव्यम्‌ रक्षत्‌ अपने जीवन मे सदा हव्य कौ रक्षा करना। तेरा जीवन यज्ञिय हो। “पुरूषो 
वाव यज्ञः'- यह तेरा आदर्श वाक्य हो ओर तू यजतो से कभी पृथक्‌ न हो। 
भावार्थ- यत्तो के द्वारा हम जीवन को स्वर्गमय बना ले 


ऋषिः - परमेष्टी प्रजापतिः। देवता-अप्सवितारो। छन्दः-भुरिगत्यष्टि :। स्वरः - गान्धारः।। 
“वायु, सूर्य, जल' द्वारा पवित्रीकरण 

पवित्र स्थो वैष्णव्यौ सवितुर्वः: प्रसव उत्पुनाम्यच्छिद्रेण पवित्रेण सूर्यस्य 
रज्मिभिः। देवीरापोऽअग्रेगुवोऽअग्रेपुवोऽ ग्रंऽइममद्य यज्ञं न॑यताग्रं यज्ञपतिः सुधातु 
यज्ञपतिं देवयुव॑म्‌।। ९२॥ 

प्रभु पति-पली को सम्बोधित करके कहते है कि १. पवित्रे स्थः=तुम दोनों पवित्र 
जीवनवाले हो। २. वैष्णव्यौ=विष्णु के उपासको में तुम उत्तम हो। विष्णु के उपासक वे 
है जो [' विष्लृ व्याप्तौ ' ] व्यापक~=उदार मनोवृत्तिवाले बने है। अथवा जिन्न श्रीणि पदा 
विचक्रमे विष्णुः ( गोपा अदाभ्यः )-इस मन्त्र के अनुसार तीन पग रक्खे टं, अतः विष्णु 
कहलाये है। तीन पग “शारीरिक, मानस व बौद्धिक" उन्नति के ही प्रतीक दै। एवं, तुम दोनों 
ने शरीर को स्वस्थ बनाया है, मन को निर्मल ओर बुद्धि को बड़ा उज्ज्वल व तीव्र बनाने 
का प्रयत किया है। ३. सवितुः=उस उत्पादक प्रभु के प्रसवे=इस उत्पन्न जगत्‌ में वः=तुम 
सबको उत्पुनामिचमे पवित्र करके उन्नति-पथ पर ले-चलता हू। 

“किन-किनसे पवित्र करता हूँ"? (क) सबसे पहले तो अच्छिद्रेण पवित्रेण=इस 
छिद्र व अवकाश से रहित वायु से। * पवित्रं वै वायुः ' (ते १।२।५।९१) के अनुसार वायु 
पवित्र है। यह अच्छिद्र है, क्योकि इसने सारे अवकाश को भरा हुआ हे। वायु स्थान को 
रिक्त नहीं रहने देती। यह हमारे रुधिर को आक्सीजन प्राप्त कराके शुद्ध करती टै ओर इस 
प्रकार स्वास्थ्य कौ साधक होती है। (ख) सूर्यस्य रङ्मिभिः=सूर्य कौ किरणों से मैं तञ्च 
पवित्र करता दँ। सूर्यं की किरणे छाती पर पडती है ओर रोग-कृमियों का संहार करती है। 
इस प्रकार ये रोगरूप मलों को दूर करके शरीर को शुद्ध बनाती हैँ (ग) इन दोनों से 
बदकर देवीः आपः=दिव्य गुणोवाले जल ठै जोकि अग्रेगुवः=निरन्तर समुद्र कौ ओर आगे 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ९५ प्रथमोऽध्यायः 


1 3 चागता 
ओर आगे चलते जाते हे, अग्रेपुवः=सबसे अधिक पवित्र करनेवाले हे, क्योकि “आपः 
सर्वस्य भेषजीः '-ये जल रोगमात्र के ओषध दं। हे जलो! आप अद्य=आज इमं यज्ञम्‌-इस 
यक्ष को अग्रे नयतहमारे जीवनो में आगे ले-चलो, अर्थात्‌ हमारे जीवनो में यज्ञ की 
भावना बदे। यज्ञपतिम्‌ यज्ञ के पालक - निरन्तर यज्ञ करनेवाले को अग्रे नयत=उन्नत करो। 
यह यज्ञ उसके अभ्युदय व निःश्रेयस का साधक बने। ये यज्ञ उसे सुधातुम्‌=उत्तम धातुओंवाला 
बनाए। उसके शरीरस्थ सब धातु निर्दोष हों। वस्तुतः इस प्रकार धातुओं कौ निर्दोषता से 
ही यह यञ्च मनुष्य को अज्ञात व ज्ञात सभी रोगों से मुक्त करता हे। ठे जलो! तुम इस 
यज्ञपतिम्‌ यज्ञपति को देवयुवम्‌=दिव्य गुणों से संयुक्त करनेवाले होओ। 

भावार्थ- वायु, सूर्य व जल हमारे जीवन में पवित्रता का सञ्चार करे। इस पवित्रता 
के परिणामस्वरूप हममे यज्ञियवृत्ति बद्े। हम उत्तम रस, रुधिर आदि धातुओंवाले होकर 
स्वस्थ शरीरवाले ओर दिव्य गुणों की वृद्धि करके उत्तम मनवाले हो। 


ऋषिः - परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता-इन्द्रःउ, अग्निः क, यज्ञः। छन्द: -निचृदुष्णिक्‌ उ , 
भुरिगार्चीगायत्री = भुरिगुष्णिक्‌ । स्वरः-ऋषभःउ ., षड्जः र| 
वृत्रतूर्य में इन्द्र-वरण अथवा शोधन 

युष्माऽडन्द्र ऽ वृणीत वृत्रतूर्य यूयमिनद्र॑मवृणीध्वं वृत्रतूर्य प्रोक्षिता स्थ) क्ञग्नये 
त्वा जुष्ट प्रोक्षा॑म्यग्नीषोमांभ्यां त्वा जुष्टं प्रोक्षामि । ` दैव्याय कर्म॑णे शुन्धध्वं 
देवयज्यायै यद्रो ऽ शुद्धाः पराजघ्नुरिदं वस्तच्छन्धामि।। ९३॥ 

१. इस संसार मे जीव का मुख्य उदेश्य काम आदि शत्रुओं का पराजय है। ये काम 
आदि शत्रु ज्ञान को आवृत करने के कारण ‹ वृत्र" है। इनके साथ किया जानेवाला संग्राम 
"तूर्य ' हे। इन काम आदि का संहार “वृत्रतूर्य ' हे। इस वृत्रतूर्ये-काम-संहाररूप यज्ञ के 
निमित्त युष्माः =तुम्हं इन्द्रः=उस प्रभु ने अवृणीत वरा है, चुना है। जिन लोगों की जीवन- स्थिति 
बहत ही निकृष्ट थी उन्हें तो प्रभु ने भोगयोनियों में भेज दिया। मध्यम स्थितिवालों को 
मानव-जीवन अवश्य मिला, परन्तु वे काम आदि से प्रतारित होनेवाले *इ-तर' जन ही रहे 
(ल्छा्रा1०ा) ॥8 काम से (इ) प्रतारित होनेवाले इतर) , परन्तु जिन लोगो ने गत मन्त्र की 
भावना के अनुसार अपने को पवित्र करने का प्रय किया, उन्हे प्रभु ने उस सात्विक श्रेणी 
में रक्खा है जो काम आदि के पराजय में लगे रहते दैँ। २. यूयम्‌=तुम भी वुत्रतूर्य-इस 
काम-संहाररूप संग्राम में इन्द्रम्‌=-उस परमैश्वर्यशाली प्रभु को अवृणीध्वम्‌-वरो। उसके 
साहाय्य के विना इन प्रबल शत्रुओं का विनाश न हो सकेगा। कामदेव को तो महादेव दही 
भस्म करेगे। ^ त्वया स्विद्‌ युजा वयम्‌'-तुञ्ञ साथी के साथ मिलकर ही हम इन शत्रुओं 
को पराजित कर पार्पेगे। ३. उस प्रभु को वरने पर प्रोक्षिताः स्थ=तुम प्रकर्षेण (उक्ष सेचने) 
सिक्त हो जाते हो। यह जल छिड़कना शुद्धि का प्रतीक हे, अतः तुम शुद्ध हो जाते हो। 
अथवा प्रभु के वरण से तुम शक्ति से भर जाते हो- तुम्हारे अङ्क-अङ्क मे शक्िरस का 
सञ्चार हो जाता है। ४. तुम भी यह निश्चय करो कि अग्नये जुष्टम्‌=-अग्नि के लिए 
सेवित त्वातुञ्चे प्रोक्षामि अपने में सिक्त करता हूं, अर्थात्‌ प्रत्येक वस्तु को यज्ञ में विनियुक्त 
करने के बाद ही मेँ यज्ञशिष्ट का अपने लिए प्रयोग करता हूँ ओर त्वातुञ्ञे, अर्थात्‌ प्रत्येक 
पदार्थं को अग्नीषोमाभ्याम्‌-अग्नि ओर सोम के लिए जुष्टम्‌-सेवित को प्रोक्षामि=अपने 
मेँ सिक्त करता हूँ। शक्ति (अग्नि) ओर शान्ति (सोम) की वृद्धि के लिए ही प्रत्येक पदार्थ 


` प्रथमोऽध्यायः ९६ युरवेदभाष्यम्‌ 


क 
का प्रयोग करता हूं। भोजन भी मेरे लिए यज्ञ का रूप धारण कर लेता है ओर उसक्रा लक्ष्य 
होता है "शक्ति ओर शान्ति की प्राप्ति" ५. प्रभु कहते हैँ कि प्रत्येक पदार्थं के प्रयोग में 
उक्त भावना को रखकर तुम दैव्याय कर्मणे=दैव्य कर्मो के लिए--आत्मा के लिए हितकर 
कर्मो के लिए शुन्धध्वम्‌-अपने को शुद्ध कर डालो जिससे देवयज्यायै-उस महान्‌ देव से 
तुम्ारा यजन सङ्कतीकरण हो सके। “कर्मणैव हि संसिद्छिमास्थिता जनकादयाः ' जनक 
आदि ने एेसे ही कर्मो से सिद्धि प्राप्त की थी। तुम भी इन देव्य कार्यो से उस दव के 
सान्निध्य को प्राप्त कर सकोगे। ६. इन दिव्य कर्मो में लगने के द्वारा तुममें यत्‌ वः=जो कु 
अशुद्धाः=मालिन्य है, दोष है, वे पराजघ्नुःसुदूर विनष्ट हों। “योगिनः कर्म कर्वन्ति 
सङ्ग त्यक्त्वात्मशुब्धये ' योगी लोग आत्मशुद्धि के लिए सदा कर्म किया करते टै। ७. इस 
प्रकार जः=तुम्हारे इदं तत्‌-इस प्रसिद्ध॒ शोधन कर्म को शुन्धापिशुद्ध कर डालता ह. 
अर्थात्‌ इस प्रकार यह शोधन की प्रक्रिया ठीक रूप से सम्पन्न हो जाती हे। 

भावार्थ- प्रभु के साहाय्य से हम काम आदि दोषों के संहार में समर्थं हों। दिव्य 
कर्मो मे लगे रहने के द्वारा अपने जीवन को शुद्ध बना्ँ। जो-जो मलिनता है उसे दूर करने 
का प्रयल करे। 


षिः - परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता- यज्ञः। छन्द:ः- स्वराड्जगती। स्वरः- निषाद ः। 
अदिति के सम्पर्क में 

शर्मास्यव॑ध तररक्मोऽ व॑धूताऽअरांतयो ऽ दित्यास्त्वग॑सि प्रति त्वादि तिर्वेतत। 

अद्विरसि वानस्पत्यो ग्राकांसि पृथुबुध्नः प्रति त्वादिःत्यास्त्वग्वेत्तु।। ९४।। 

९. गत मन्त्र के अनुसार सब अशुद्धता को दूर करनेवाला तू शर्म असि आनन्द टी 
आनन्द है, अर्थात्‌ तेरा जीवन सचमुच आनन्दमय बना हे। २. रक्षः=राक्षसी वृत्तिर्या 
अवधूतम्‌ तुङ्लसे सुदूर कम्पित हुई है, अर्थात्‌ नष्ट हो गई टे, साथ ही अरातयः=न देने 
की वृत्तियोँ भी अवधूताः =कम्मित होकर नष्ट हो गई दै। मेरे जीवन मेँ न भोग-विलासवालौ 
राक्षसी वृत्तियाँ है ओर न ही अदान कौ वृत्ति हे। भोगमय जीवन ही हमं कृपण बनाता हं। 
२. अदित्याः त्वक्‌ असि=अदिति का तू संस्पर्शं (त्वच्‌-10५५॥ ) करनेवाला है। अदीना 
देवमाता के साथ तेरा सम्पर्क है ओर अदितिः=यह अदीना देवमाता भी त्वातुञ्ध 
प्रतिवेत्तु-सम्यक्तया जाने। तू अदिति से परिचित हो, अदिति तुञ्जसे। इस प्रकार अदिति से 
तेरा चनिष्ठ सम्बन्ध हो। प्रभु ने अदिति की गोद मेही तो तुञ्ञे विटाया है (मन्त्र १९१)। 
संक्षेप में तू अदीन, अकृपण, हीनता की भावना से रहित “बहुलाभिमानः '= आत्म सम्मान 
की भावनावाला हो ओर अपने अन्दर दिव्य गुणों का विकास करनेवाला हो। 

४. इन्हीं दिव्य गुणों के विकास के कारण तू अद्धिः=न विदारण के योग्य-धर्म-पथ 
से विचलित न होने योग्य असह (न दृ), तथा आदरणीय (आ+दू ) बना टे। ५. वानस्पत्यः = 
तेरा यह सारा कत्र (अन्नमय आदि कोश) वनस्पति का ही विकार है, अर्थात्‌ तूने वनस्पति 
भोजन को ही स्वीकार किया है। शाकाहारी होने से ही तुञ्चमें राक्षसी वृत्तिर्योँ नहीं पनपी। 
६. ग्रावा असिचत (गृ) वेदवाणियों का उच्चारण करनेवाला हे (ग्रह्‌ वन्‌ आदन्तादेशः) 
अथवा ज्ञान-विज्ञानों का ग्रहण करनेवाला है। ७. पृथुबुध्नः =तू विशाल मूलवाला हे। तूने 
अपनी उन्नति की नीव व्यापक बनाई है। तू शरीर, मन व मस्तिष्क सभी का ध्यान करके 
चला है। बस, अन्त मेँ यही कहना है कि त्वा=तुञ्धे अदित्याः त्वक्‌ =अदिति का सम्पर्क 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ९७ प्रथमोऽध्यायः 
ˆ----------------~-~--~---~---~---~-~-~-~-~---~~--~-~-~-~-~-~-~-~-~-~-~-~~-~~~-~-~-~-~~~-~~~~~-~-~-~-~-~~-^~^~^~^~^~^~ ^~“ 


प्रतिवेत्तुप्राप्त हो। तू सदा अदीन देवमाता के सम्पर्क में निवास कर। 
भावार्थ- अदिति के सम्पर्क में रहने से हमारा जीवन सुन्दर व शिव हो। 


ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता- यज्ञः। छन्द: -निचृज्जगती =, याजुषी पंक्ति: २। 
स्वरः- निषादः ज, पञ्चमः२।। 


समाजसेवी का स्वरूप 


क्ञग्नेस्तनूर॑सि वायो विसर्जनं देववीतये त्वा गृह्णामि बृहद्‌ ग्रावासि 

वानस्पत्यः सऽइदं दे वेभ्यो हविः शमीष्व सुमि शामीष्ठ। 

"हविष्कृदेहि हविष्कृदेहि ।। ९५५॥ 

अदिति के सम्पर्कं में रहकर अपने जीवन को सुन्दर बनानेवाला व्यक्ति अपना ठीक 
परिपाक करके लोकदहित के कार्यो में प्रवृत्त होता है। इसे प्रभु निम्नरूप से प्रेरणा देते है 

१. अग्नेः=अग्नि का तनूः असि=तू विस्तारक है। तूने अपने जीवन में शरीर -को 
पूर्ण स्वस्थ बनाकर उत्साह से परिपूर्ण किया है। ' अग्नि" उत्साह का प्रतीक है। आलसी 
को * अनुष्णकः' कहते हेै। प्रभु का सच्चा स्तोता शारीरिक स्वास्थ्य के कारण अग्नि की 
भोति चमकता हे। २. वाचो विसर्जनम्‌-तू मेरी इस वेदवाणी का चारों ओर (चि) दान 
करनेवाला है (सर्जन=दान)। सर्वत्र विचरता हुआ तू इस वेदवाणी का प्रचार करता है। ३. 
देववीतये=दिव्य गुणों के प्रजनन उत्पन्न करने के लिए मैं त्वा=तुञ्धे गृह्णामि-~ग्रदण करता 
हू, अर्थात्‌ जसे एक राष्टृपति भित्न-भिन्न कार्यो के लिए मन्त्रियों का ग्रहण करता है, उसी 
प्रकार प्रभु इस यज्ञमय जीवनवाले व्यक्ति का ग्रहण इसलिए करते है कि यह लोक में दिव्य 
गुणों का प्रचार करनेवाला बने। ४. बृहद्‌ ग्रावा असित्‌ विशाल हदयवाला ओर वेदवाणियों 
का उच्चारण करनेवाला है (गृ)। उपदेष्टा को सदा विशाल हदय होना चाहिए। संकुचित 
हदयवाला होने पर वह शास्त्रों कौ व्याख्या भी ठीक नहीं करता, वह तो उनका प्रतारण 
ही करता है। 


५. वानस्पत्यः =तू वनस्पति का ही प्रयोग करनेवाला है, मांस पर अपना पालन-पोषण 
करनेवाला नहीं हे। ६. सः=वह तु देवेभ्यः=दिव्य गुणों की प्राप्ति के लिए इदं हविः =इस 
हविरूप भोजन को ही शामीष्व=शान्ति देनेवाला बना, अर्थात्‌ तेरा भोजन यज्ञशेष रूप तो 
हो ही साथ ही वह भोजन सौम्य हो, जो तेरे स्वभाव को शान्त बनाता हुआ तुञ्में दिव्य 
गुणों कौ वृद्धि का कारण बने। सुशमि ( हविः )=इस उत्तम शान्ति देनेवाले सौम्य भोजन 
को शमीष्व~=शान्ति देनेवाला बना। तेरा भोजन “हविः हविरूप तो हो ही सुशामि=उत्तम 
शान्ति देनेवाला भी हो। ७. हविष्कृत्‌=इस प्रकार अपने जीवन को हवि का रूप देनेवाले! 
तू एहि=मेरे समीप आ। हविष्करृत्‌=हविरूप भोजन करनेवाले जीव! तू एहि =मेरे समीप आ। 
प्रभु का सामीप्य उसे ही प्राप्त होता है जो अपने जीवन को लोकहित के लिए अर्पित कर 
देता है ओर इस लोकहित- परार्थ की वृत्ति को सिद्ध करने के लिए भोजन का हविरूप 
होना आवश्यक है। भोजन की पवित्रता से ही मन की पवित्रता सिद्ध होती हे। 

भावार्थ-हम यञ्चशिष्ट तथा सौम्य भोजनों के द्वारा अपने में दिव्य गुणों की वृद्धि 
करें ओर लोकहित के कार्यो मे व्यापृत होते हुए वेदवाणी का प्रसार करे। 


प्रथमोऽध्यायः ९८ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 
ज 


ऋषिः - परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता- वायुः ग, सविता । छन्दः - स्वराड्राह्यीत्रिष्टुप्‌ =, विराड्गायत्री । 
स्वरः- धैवतः क , षड्जः ।। 
प्रभु की प्रेरणा 

क्कुक्कुटो ऽ सि मधुंजिह्यऽ इषमूर्जमाव॑द्‌ त्वया वय्स॑क्घातःसंङ्घातं जेष्म 
वर्षवृद्धमसि प्रतिं त्वा वर्षवु्धं वेत्तु परापूतश्रक्षः परापूता अरांतयोऽ प॑ंहतररक्षों 
वायुवौ विविनक्तु ष्देवो व॑ः सविता हिरण्यपाणिः प्रतिगभ्णात्वच्छिद्रेण पाणिना॥ ९६॥ 

प्रभु कह रहे है--१. कुक्कुटः=(कुकं पर द्रव्यादानं कुटति हिनस्ति) तू परद्रव्य 
के आदान कौ वृत्ति को अपने से दूर करनेवाला असि=है। तुञ्चमें कभी भी परद्रव्य को 
लेने की वृत्ति उत्पन्न नहीं होती। “परद्रव्येषु लोष्ठवत्‌'-पर द्रव्यो को तू मिट्टी के देले 
के समान देखता है, उनके लिए कभी लालायित नहीं होता। २. मधुजिह्वः नतू माधुर्य से 
पूर्ण जिह्लावाला है। तू ज्ञान का प्रसार बडी मधुर्‌ व श्लक्ष्ण वाणी से करता है। यह तद्ध 
भूलता नहीं कि “जिह्वाया अग्रे मधु मे जिह्वामूले मधूलकम्‌ '=मेरी वाणी के अग्रभाग व 
मूल में माधुर्य-ही - माधुर्य है। ३. इषम्‌ प्रेरणा को व ऊर्जम्‌ शक्ति को जआवद=तू चारों ओर 
लोगों के जीवनो में पूकने का ध्यान कर। 

श्रोतृवृन्द इस उपदेष्टा से कहता है कि-४. त्वया वयम्‌-आपके साथ हम संघातं 
संघातम्‌ प्रत्येक वासना-संग्राम को जेष्म=जीतनेवाले वने। आपकौ प्रेरणा हममे उस उत्साह 
व शक्ति को भर दे कि हम इन वासनाओं को कुचलने मेँ समर्थं हों। ५. वर्षवृद्धं असि 
वर्षो के दुष्टिकोण से भी आप बदे हए हो, अतः क्या ज्ञान ओर क्या अनुभव-दोनों के 
दष्टिकोण से परिपक्व हो। आपके पीछे चलकर हमारा कल्याण ही होगा। वर्षवृद्धं त्वा= 
वर्षवृद्ध आपको प्रतिवेत्तु=प्रत्येक व्यक्ति प्राप्त कर सके--जान सके , अर्थात्‌ आप लोगों के 
लिए अगम्य न हो। ६. आपकी कृपा से-आपके इस ज्ञानोपदेश से परापूतं रक्षः =( पूतं ५९७11९५ 
०५५०9) हमारी सब राक्षसी वृत्तियोँ धुल जापं। ये वृत्तिर्या हमसे दूर हो जार्पँ। परापूता: 
अरातयः=न देने कौ वृत्तियौँ सुदूर विनष्ट हो जा्ँ। हम जँ अपने रमण के लिए ओरों 
का क्षय न करे वहाँ हम सदा दान की वृत्तिवाले बने रहें। रक्षः अपहतम्‌-हमारे राक्षसी 
भाव तो नष्ट ही हो जार्ँ। 

७, प्रभु उपदेष्टा व श्रोता दोनों से कहते है-वायुः=अपनी गतिशीलता से सव 
बुराइयों का हिंसन करता हुआ यह वायुदेव वः = तुम्हे विविनक्तु=-विवेकयुक्त करे। प्रातः 
शुद्ध वायु का सेवन तुम्हारे मस्तिष्को को उन्नत व पवित्र करे। “मेधामिन्द्रश्च वायुश्च '- इस 
मन्त्रभाग में वायु का मेधा-प्रदातृत्व स्पष्ट है। ८. यह सविता देवः=सब प्राणदायी तत्त्वों 
को जन्म देनेवाला (सू-जन्म देना) ओर सब दिव्यताओं का कोशभूत सूर्य जो हिरण्यपाणिः= 
स्वर्ण को हाथ मे लिये हुए है-जिसके किरणरूप हाथ हमारे अन्दर स्वर्ण का प्रवेशा करते 
ह, मानो हमें स्वर्ण (8०1५) के इञ्जैवशंज दे रहे हो। यह सूर्य अच्छिद्रेण पाणिना=अपने 
निर्दोष किरणरूप हाथो से वः प्रतिगृभ्णातु=तुम्हे ग्रहण करे, अर्थात्‌ प्रातःकाल ही उस सूर्य 
की किरणे तुम्हे प्राप्त हों जो तुम्हे प्राण, शक्ति ओर दिव्यता देता है ओर तुम्हारे लिए 
अत्यन्त हितकर व रमणीय (हिरण्य) हे। | 

भावार्थ हम अस्तेय धर्म का पूर्णतया पालन करें, मधुर शब्द ही बोले। प्रातःकालीन 
वायु व सूर्य के सम्पर्क में आकर स्वस्थ व विवेकयुक्त बनें। 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ १९ प्रथमोऽ वाका 3 
ऋषिः - परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता-अग्निः। छन्दः- निचृदुब्राह्यीपं्तिः। स्वरः पञ्चमः।। 
श्रात॒व्य वध, माद, क्रव्याद अग्निका दूरीकरण 


धृष्टिरस्यपां ऽगनेऽञअग्निमामाद' जहि निष्क्रव्याद'<्सेधा देवयजं" वह्‌। ध्चुवम॑सि 
पृथिवीं दु श्ह ब्रह्मवनिं त्वा क्षत्रवनिं सजातवन्युप॑दधामि भ्राततुव्यस्य वधाय ।। ९७॥। 


१. हे जीव! धृष्टिः असि=तू शत्रुओं का धर्षण करनेवाला है, क्योकि तू शरीर में 
रोगो ओर मन में कामक्रोध आदि को नहीं आने देता, इसीलिए तू अग्नि बना है- आगे 
बढनेवाला- निरन्तर उन्नति करनेवाला। २. हे अग्नेउन्नति-पथ पर आगे बदनेवाले जीव! 
आमादम्‌=कच्ची वस्तु को खानेवाली (आम+अद्‌) अग्निम्‌-अग्नि को अपजहि-अपने से 
दूर कर। कच्चापन दो प्रकार का होता है-(क) अग्नि पर रोटी आदि को पकाया गया, 
परन्तु उनका ठीक परिपाक नहीं हुआ। वह कच्ची रह गई रोटी व दाल आदि पेटदर्द व 
अन्य कष्टों का कारण होंगी ही। (ख) वृक्षों पर फल अभी कच्चे हों ओर उन्हे खाया जाए 
तो वे भी कष्टकर होगे, अतः हमें * आमाद अग्नि" को अपने से दूर रखना है। हमारी 
जाठराग्नि को इस प्रकार की अपरिपक्व वस्तु न खानी पडं। ३. उन्नति के मार्ग पर 
चलनेवाले इस जीव से प्रभु कहते है कि क्रव्यादम्‌-मांस खानेवाली अग्नि को तो 
निःसेध= निश्चय से निषिद्ध कर दे, अर्थात्‌ मांस आदि खाने का विचार ही नहीं करना। 
मांसाहारी का स्वभाव निश्चय से क्रूर हो जाता है ओर वह मानवधर्म को ठीक प्रकार से 
नहीं पाल सकता। 

४. देवयजं वह = तू अपने जीवन में देवयज्ञ को धारण करनेवाला हो। आमाद्‌ अग्नि 
को दूर करके हम शरीर को नीरोग बनाते है ओर क्रव्याद अग्नि को दूर करके मानस 

से ऊपर उठते हैँ, इस प्रकार हम देवयज्ञ के योग्य हो जाते है। इस देवयज्ञ की 
मौलिक भावना "केवल अपने-आप न खाना" केवलादी न बनना है। ५. धुवम्‌ असित्‌ 
अपने नियमों पर दृढ है। इस व्यवस्थित जीवन से तू पृथिवीम्‌-अपने शरीर को दृंहन्दृढ 
बना। शरीर का स्वास्थ्य नियमित जीवन पर ही निर्भर है। विशेषकर ' कालभोजी '-समय पर 
खानेवाला बीमार नहीं पड्ता। ६. शरीर के स्वस्थ होने पर वह अपने ज्ञान को निरन्तर 
स्वाध्याय से बढाता है। स्वस्थ शरीर मे बल की वृद्धि हो जाती है। स्वस्थ व्यक्ति ज्ञान ओर 
बल को बाकर सदा यज्ञादि उत्तम कर्मो में प्रवृत्त होनेवाला होता है। प्रभु इससे कहते हे 
कि ब्रह्मवनि त्वा=ज्ञान का सेवन करनेवाले तुच, क्षत्रवनि त्वा-बल का सेवन करनेवाले 
तुञ्ञे ओर सजातवनि=( सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा। ) तेरे जन्म के साथ ही उत्पन्न किये गये 
यज्ञ का सेवन करनेवाले तुञ्चे उपदधामि-म अपने समीप स्थापित करता हूँ, जिंससे 
भ्रातृव्यस्य = (भ्रातुर्व्यन्‌ सपने) शत्रुओं के बधाय-वध के लिए तू समर्थ हो सके। जव 
मनुष्य स्वस्थ होकर जान ओर बल का सम्पादन करके यज्ञशील बनता है तव वह प्रभु के. 
उपासन के योग्य बनता है। यह प्रभु का उपासन इसे वह शक्ति प्राप्त कराता है कि यह 
काम आदि शुत्रओं का शिकार न होकर उनका विध्वंस करनेवाला होता हे) 

भावार्थ-कच्ची वस्तुओं ओर मांस आदि को त्यागकर हम रोगो व वासनाओं से 
ऊपर उदठे। नियमित जीवन बिताकर शरीर को दुद्‌ बना। ज्ञान, बल व यञ्च का सेवन करते 
हए प्रभु के उपासक बने ओर काम आदि शत्रुओं का वध करनेवाले हो। 


प्रथमोऽध्यायः; २० यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता-अग्निः। छन्दः -ब्राहम्युष्णिक्‌ ‡ , आर्चीत्रिष्टुप्‌ र, आर्चीपक्तिः \। 
स्वरः- ऋषभः उ, धैवतः *, पञ्चमः२॥। 
ज्ञान, बल व यज्ञ 

ग अग्ने ब्रह्म॑ गृभ्णीष्व धरुण॑मस्यन्तरिक्षं दृ र्ट ब्रह्मवनिं त्वा क्षत्रवनि 
सजातवन्युप॑दधामि भ्रातुव्यस्य वधाय॑ । क धर््रम॑सि दिवं दृश्ह ब्रह्मवनिं त्वा क्षत्रवनिं 
सजातवन्युप॑दधापि भ्रातुंव्यस्य वधाय॑) स्विश्वाभ्यस्त्वाशा॑भ्यऽउप॑ंदधासि चितं 
स्थोर्ध्वचितो भृगुंणामद्धिरसां तप॑सा तप्यध्वम्‌।। ९८॥ 

१. हे अग्ने=उन्नतिशील जीव! तु ब्रह्मान का गृभ्णीष्वनग्रहण कर। जान ही सब 
उन्नतियों का मूल है। २. धरुणमसि-तू अत्यन्त धेर्य - वृत्तिवाला दे, अतः अन्तरिक्षम्‌-अपने 
हृदयरूप अन्तरिक्ष को दृंह च=दृढ्‌ बना। अन्तःकरण का सर्वमहान्‌ गुण धृति ही है। वस्तुतः 
यह धृति ही धर्म के अन्य सब अङ्गं कौ नीव है। इसी दृष्टिकोण से महर्षिं मनु ने धृति 
को धर्म का सर्वप्रथम लक्षण कहा है। ३. धृति के द्वारा अन्तःकरण के स्वास्थ्य का सम्पादन 
करनेवाले ब्रह्मवनि त्वा=तुञ्च ज्ञान का सेवन करनेवाले को, क्षत्रवनि=बल का सेवन करनेवाले 
तथा सजातवनि=सह उत्पन्न यज्ञ का सेवन करनेवाले तुञ्चे मै उपदधामि= अपने समीप स्थापित 
करता हूँ, जिससे तू भ्रातृव्यस्य=शत्रुओं के वधाय=वध के लिए. समर्थ हो। ४. ध्रम्‌ 
असि=तू धारक शक्ति से युक्त है- तेरी स्मृतिशक्ति प्रबल हे (तू (लाला) ५९ 7€7101+ वाला 
हे) , दिवम्‌ दृंह तू अपने मस्तिष्करूप द्युलोक को दृढ बना। स्मृतिशक्ति से धारण किया हुआ 
ज्ञान मस्तिष्क को उज्ज्वल बनाएगा। ब्रह्मवनि त्वा=ज्ान का सेवन करनेवाले तुञ्चे उपद धासिम 
अपने समीप स्थापित करता हँ, जिससे तू भ्रातृव्यस्य कामादि शत्रुओं के बधायवध कर 
लिए समर्थं हो सके। ५. वस्तुतः जब मनुष्य शरीर, हदय ओर मस्तिष्क-सभी को दृढ बना 
लेता है तब प्रभु-उपासन के लिए पूर्णरूप से तैयार हो चुकता हे। त्वा=इस तुचे विश्वाभ्यः 
आशाभ्यः=सब दिशाओं से उपदधामि=मै अपने समीप स्थापित्‌ करता | यह व्यक्ति विविध 
दिशाओं मे भटकनेवाली इन्द्रियवृत्तियों को केन्ित करके प्रभु मे एकाग्र होने का प्रयल करता 
हे। ६. हे जीव! चितः स्थ=तुम चेतन हो। चेतन ही नहीं ऊर्ध्वं चितः=उत्कृष्ट चेतनावालं 
हो, अतः अपने हित को समञ्लते हए भृगूणाम्‌=ज्ञान- परिपक्व उत्कृष्ट ज्ञानवाले) लोगों 
के तथा अङ्किरसाम्‌-जिनके अङ्ग -प्रत्यङ्ग लोच-लचकवाले है, उनके तपसा=तप से तप्यध्वम्‌ 
तप करनेवाले बनो। भृगुओं का तप ' स्वाध्याय" है तथा अङ्खिरा लोगों का तप ऋत ' हे। 
तुम अपने जीवन को नैत्यिक स्वाध्यायवाला बनाओ तथा तुम्हारा प्रत्येक कार्य ठीक समय 
व स्थान पर हो, जिससे तुम भृगुओं की भांति ज्ञानी तथा अङ्गिरसो कौ भोति स्वास्थ्य कौ 
दीप्तिवाले बन सको। ज्ञान की दृष्टि से तुम “ऋषि बनो तो बल के दुष्टिकोण से एक 
"मल्ल ' बनो। यही तो आदर्श पुरुष. है। * ऋषि+ मल्ल !-- (82९<+ 111८८) । 

भावार्थ-यदि हम अपने स्वरूप व उद्देश्य को न भूले तो स्वाध्याय व नियमित 
जीवन को अवश्य अपनार्पँगे। 

सूचना- सत्रहवें ओर अठारहवें मन्त्र में ' ध्रुव, धरुण व धर््र' शब्दों का प्रयोग हुआ 
हे। शरीर के लिए जीवन कौ क्रियाओं में हमें श्वुवता से चलना हे, मानस स्वास्थ्य के लिए 
धरुण धृति-सम्पन्न बनना हे तथा मस्तिष्क की उज्ज्वलता के लिए प्राप्त ज्ञान को धारण 
करनेवाले ' धर््र' होना हे। 


यजुर्केदभाष्यम्‌ २१ प्रथमोऽध्यायः 


मस्तिष्क के लिए " ब्रह्मवनि ' = ज्ञान का सेवन करनेवाला बनना है तो शरीर के लिए 
"क्षत्रवनि" बल का सेवन करनेवाले तथा हदय के लिए 'सजातवनि" यज्ञ आदि उत्तम 
भावनाओं का सेवन करनेवाला। 

ज्ञान, बल ओर यज्ञ के होने पर व्यक्ति प्रभु का सच्चा उपासक बनता है ओर 
शत्नुओं का संहार कर पाता हेै। 

ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता-अग्निः। छन्द:- निचृदुत्राह्यत्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
पर्वती बुद्धि-महादेव क्ती पार्वती 

शर्मास्यव॑धूतः रक्षो ऽ व॑धूताऽ अर।तयो ऽ दित्यास्त्वग॑सि प्रति त्वादि तिर्वेत्तु। 

धिषणासि पर्वती प्रति त्वादित्यास्त्वग्वेत्तु दिव स्कम्भनीरंसि धिषणासि 

पार्वतेयी प्रति त्वा पर्वती वेत्तु। ९९॥ 

जब व्यक्ति ज्ञान, बल व यज्ञ को अपनाता है तब उसका जीवन सुखमय हो जाता 
है। १. शर्म असि-तू आनन्दमय है, क्योकि रक्षः =तूने राक्षसी भावनाओं को अवधूतम्‌ कम्पित 
करके अपने से दूर किया है, अवधूताःअरातयः=न देने की भावना को दूर भागा दिया है। 
तू अदित्याः त्वक्‌ असि=अदीना देवमाता का संस्पर्श करनेवाला है। त्वा=तुञ्ञे अदितिः यह 
अदीना देवमाता प्रतिवेत्तु-जाने। तू अदिति के सम्पर्क में हो, अदिति तेरे सम्पक मेहो, 
अर्थात्‌ तेरा सारा वातावरण ही अदीनता व दिव्य गुणोवाला हो। संसार मे मनुष्य को असभ्य 
(ण्णः) तो नहीं बनना, परन्तु गिड़गिङ़ाना भी तो नहीं। यथासम्भव दिव्य गुणो का अपने 
मे विकास करना है। इस दैवी सम्पति का आरम्भ "अभय" से ही होता है। जीव की इस 
उन्नति मे "बुद्धि" उसकी सहायिका है। आत्मा रथी है तो बुद्धि उसका सारथि है। आत्मा 
राजा है तो बुद्धि मन्त्रिणी है। आत्मा पति है तो बुद्धि पी है। आत्मा महादेव है तो उसकी 
पार्वती यह बुद्धि ही है, अतः मन्त्र मेः कहते है कि धिषणा असि=तू धारण करनेवाली 
“ बुद्धि ' हे। पर्वती तू पूरण करनेवाली है (पर्व पूरणे), सब न्यूनताओं को दूर करनेवाली 
हे। त्वा=तुञ्ञे अदित्याः त्वक्‌ प्रतिवेत्तु-अदिति का सम्पर्क सदा प्राप्त रहे ३. तू दिवः =प्रकाश 
कौ स्कम्भनीः असिचधारण करनेवाली है। जैसे ' स्कम्भ! मकान की छत को खदा सहारा 
देता हे, उसी प्रकार जीवन में यह बुद्धि प्रकाश का स्कम्भ है। सारे प्रकाश का साधन यह 
बुद्धि ही हे। यह विकृत हुई ओर प्रकाश गया। हे धिषणा-~बुद्धि! तू पार्वतेयी = (स्वार्थं में 
तद्धित प्रत्यय हे) पर्वती=पूरण करनेवाली है। त्वा=तुञ्े पर्वती =यह पूरण करने की प्रक्रिया 
प्रतिवेत्तुपूर्ण रूप से जाने, अर्थात्‌ इस बुद्धि में हमारे जीवन को न्यूनताओं से ऊपर 
उठाकर पूर्णं बनाने की शक्ति सदा बनी रहे। उलटे मार्ग पर जाकर यह हमारे विनाश का 
कारण न बन जाए। प्रभुकृपा से हमारी यह बुद्धि पर्वती=पूरण करनेवाली बनी रहे। 
। भावार्थ हमारी बुद्धि पर्वती हो-पूरण करनेवाली हो। यह हमें विनाश के मार्ग पर 
न ले-जाए। 

ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता-सविता। छन्दः - विराडत्रा्यीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।। 
ुढ्ध बुद्धि का वर्धक “धान्य' व सूर्यकिरणें 

धान््मसि धिनुहि देवान्‌ प्राणाय॑ त्वोदानाय॑ त्वा व्यानाय॑ त्वा। दीर्घामनु 
प्रसितिमायुषे धां देवो व॑: सविता हिर॑ण्यपाणिः प्रतिगृभ्णात्वच्छिद्रेण पाणिनो 
चक्षुषे त्वा महीनां पयो ऽ सि।॥। २०॥ 


प्रथमोऽध्यायः रर यजुर्वेद भाव्यम्‌ 
1; 


गत मन्त्र में प्रकाश की आधारभूत, जीवन में सद्गुणो का पूरण करनेवाली बुद्धि 
का उल्लेख था। इस बुद्धि का निर्माण सात्विक आहार से होता हे, उस सात्विक आहार 
का वर्णन इस मन्त्र में किया गया है- 


१. धान्यम्‌ असित्‌ धान्य है। “धाने पोषणे साध्विति धान्यम्‌'- पोषण में उत्तम 
है। तू मानव-शरीर का उत्तमता से पोषण करता हे। स्वस्थ शरीर, निर्मल मन व तीव्र बुद्धि 
को तू जन्म देता है। तू (क) देवान्‌ धिनुहि हमारे जीवन में दिव्य गुणों को प्रीणित कर। 
तेरे द्वारा सत्व की शुद्धि से हममे सात्विक गुणों का विकास हो (ख) हम त्वा=तुङ्े 
प्राणाय-प्राण के विकास के लिए स्वीकार करते हे, तेरे द्वारा हमारी प्राणशक्ति बदे। 
त्वा=तुञ्चे उदानाय=उदानवायु के ठीक कार्य करने के लिए स्वीकार करते हे। “उदानः 
कण्ठदेशे स्यात्‌'-कण्ठदेश-गले के स्थान में कार्य करनेवाला उदानवायु ठीक हो। इसका 
कार्य ठीक होने पर ही दीर्घ जीवन होना सम्भव है। हम त्वा=तुञ्ञे व्यानाय सर्वशरीर व्यापी 
व्यानवायु के लिए ग्रहण करते है। धान्य के प्रयोग से सारा नाडी- संस्थान ठीक प्रकार से 
कार्य करता है ओर मनुष्य का मस्तिष्क ठीक बना रहता हे। 

२. दीर्घाम्‌ अत्यन्त विस्तृत शतवर्षगामिनी प्रसितिम्‌ (षिञ्‌ बन्धने) कर्मतन्तु सन्तति 
का अनुलक्ष्य करके ( अनुर्लक्षणे) ओर इस प्रकार आयुषे उत्तम कर्ममय जीवन के लिए 
(इ गतौ) हे धान्य! धाम्‌ =में तेरा ग्रहण करता हूँ। इस धान्य के प्रयोग सरे मुञ्चे दीर्घं जीवन 
प्राप्त हो ओर इस दीर्घ जीवन मे मेरा कर्म-तन्तु कभी विच्छिन्न न हो। मैं सदा कर्म करता 
रहू। वानस्पतिक भोजन जाँ दीर्घजीवन का हेतु बनता हे, वहाँ क्रियाशील (१५१५९) जीवन 
को भी जन्म देता है। 

३. इस धान्य के प्रयोग के साथ हम सूर्य के साथ अपना सम्पर्क बदा्ं। धान्य में 
भी वस्तुतः सारी प्राण-शक्ति सूर्यकिरणों द्वारा ही स्थापित होती हे। इसलिए मन्त्र में कहते 
हैं कि सविता देवः=सब प्राणशक्ति का उत्पादक यह सूर्यदेव जो हिरण्यपाणिः = अपने 
किरणरूपी हाथो मे हिरण्य=' हितरमणीय प्राणशक््तिप्रद ' तत्त्वों को लिये हुए है, वह सूर्य वः 
तुम्हें अच्छिद्रेण=अपने निर्दोष (छिद्र-दोष) पाणिना-किरणरूप हाथों से प्रतिगृभ्णातुग्रदण 
करे, अर्थात्‌ हम प्रातः सूर्याभिमुख होकर प्रभु का ध्यान करं ओर यह सूर्यदेव अपने हाथों 
से हमारे शरीर में हितरमणीय तत्त्वों का प्रवेश करे। उदय होते हुए सूर्य कौ किरणें सब 
रोगकृमियों का संहार करती हैँ। ४. हे सूर्यदेव! मैं त्वा=तुञ्ञे चश्षुषे=दुष्टिशक्ति कौ वृद्धि के 
लिए ग्रहण करता हूँ। “सूर्यश्चक्षुर्भूत्वाऽ श्चिणी प्राविशत्‌" वस्तुतः सूर्य ही चक्षु के रूप 
मे आंखों में रह रहा है। मैं सूर्याभिमुख बैठता हूँ तो सूर्यकिरणे मेरी आंखों में दृष्टिशक्ति 
का प्रवेश कराती है। आंखों की सब निर्बलता्ँ व रोग सूर्यकिरणों के ठीक सेवन से 
अवश्य दूर हो जाते है। ५. हे सूर्य! तू महीनाम्‌-अन्य सब महनीय=पूजनीय--उत्तम- मनुष्य 
को महान्‌ बनानेवाली शक्तियों का पयः=आप्यायन-वर्धन करनेवाला ठै। सूर्यकिरणों के 
ठीक सम्पर्क से हमारे सब अद्ख-प्रत्यज्गों की शक्तियाँ बढती हे । 

भावार्थ दिव्य गुणों के वर्धन के लिए बुद्धि का सात्त्विक होना आवश्यक हे। बुद्धि 
की सात्विकता के लिए वानस्पतिक भोजन (धान्य) ही ठीक है, साथ ही सूर्यकिरणों का 
सम्पर्क भी अत्यन्त उपयोगी है। 


यजु्वेदभाष्यम्‌ २२ प्रथमोऽध्यायः 
ऋषिः - परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता- यज्ञः। छन्दः- गायत्री क, निचृत्पङक्तिः। स्वरः- षड्जः क, पञ्चमः२। 


ओषधियों का प्रयोग मात्रा में 

ज्देवस्य॑ त्वा सवितुः प्र॑सवर ऽश्विनोर्बाहुभ्यौ पृष्णो हस्ता॑भ्याम्‌। सं व॑पामि 
समापञऽओषधीभिः समोष॑धयो रसेन। स्रेवतीर्जग॑तीभिः पृच्यन्ता् सं 
मधुमतीर्मधुंमतीभिः पृच्यन्ताम्‌।। २९॥ 

गत मन्त्र मे धान्य के प्रयोग का उल्लेख है, परन्तु "बह प्रयोग कैसे हो' इसका 
प्रतिपादन प्रस्तुत मन्त्र में है--१. त्वा=तेरा-तुद्ध धान्य का सवितुः देवस्य=सबके प्रेरक 
दिव्य गुणों के पुञ्ज प्रभु के प्रसवेचप्रसव में, अर्थात्‌ प्रभु कौ अनुञ्चा में प्रयोग करता | 
प्रभु कौ. अनुज्ञा मे इस धान्य का न अतियोग करता हूं, न अयोग करता हूँ अपितु यथायोग 
करता हूं, पूष्णो हस्ताभ्याम्‌ पूषा के हाथों से ग्रहण करता हूं ओर अश्विनोः =प्राणापानों 
के बाहुभ्याम्‌-हाथों से ग्रहण करता हूँ, अर्थात्‌ पोषण के दृष्टिकोण से प्रत्येकं वस्तु का 
ग्रहण करता हूं। २. जिन धान्य आदि ओषधियों का प्रयोग करता हूँ उन्दे संवपामि=बडे 
उत्तम ढग से बोता दूं। ओषधीभिः=इन ओषिधियों के साथ आपः=जल सम्‌=उत्तमता से 
सङ्गत हो। ओषधियों का सेचन उत्तम जल से हो। वृष्टिजल से सिक्त ओषधि्याँ सात्त्विक 
गुणोवाली होती दै, अमेध्य-गन्दे जल से उत्पन्न ओषधिययोँ तामस गुणों को जन्म देती हेै। 
इन उत्तम जलो के सेचन से ओषधयः ओषधियाँ रसेन~रस से सम्‌-सङ्खत हो ओर ये 
रेवतीः=रयिवती :-शक्तिरूप धन से पूर्ण ओषधि्याँ जगतीभिः=गतिशील प्राणियों के साथ 
सरम्‌ पृच्यन्ताम्‌ सयुक्त हों, अर्थात्‌ इन ओषधियों का सेवन व्यक्ति को पुरुषार्थं बनाए। 
मधुमतीः=मधुर रस से परिपूर्णं ये ओषधिरयाँ मधुमतीभिः = परस्पर मश्ुर व्यवहारवाली प्रजाओं 
से संपृच्यन्ताम्‌= संयुक्त हों, अर्थात्‌ उन्हें मधुर बनाए 

संक्षेप में जिन धान्यो का हमें प्रयोग करना हे, उन्हें हम उत्तमता से बो्ँ। उनका 
सेचन भी सदा शुद्ध जल से करे। इससे उनमें सात्विक रस कौ उत्पत्ति होगी। अमेध्य प्रभव 
ओषधिर्या शास्त्रों में अभक्ष्य मानी गई है। उनसे बुद्धि भी तामस्‌ बनती है। उत्तम जल से 
सिक्त ओषधियों का सेवन करनेवाले गतिशील तथा मधुर स्वभाववाले होगे। ' जगतीभिः' 
विशेषण क्रियाशीलता व निरालस्यता का संकेत करता है तो ' मधुमतीभिः' विशेषण माधुर्य 
का प्रतिपादक है। एवं, सात्विक ओषधियोँ हमें क्रियामय व मधुर स्वभाववाला बनाती हे। 

भावार्थ-शुद्ध जलो से जिनमें रस का सञ्चार हआ है, उन ओषधियों के प्रयोग से 
हम अपने शरीर व मानस मलों को दूर करके अत्यन्त क्रियाशील व मधुर जीवनवाले बनें। 

ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता- यज्ञः, अग्निसवितारौ । छन्दः - स्वराटत्रिष्टुप्‌ र, गायत्री २। 
स्वरः-धैवतः क, षड्जः२।। 
वर्षिष्ठ अधिनाक में, सर्वोत्तम स्वर्ग में 

= जन॑यत्यै त्वा संयोमीदम॒ग्नेरिदमग्नीषोमंयोरिषे त्वां घर्मोऽसि विष्वायुंरुरु- 
प्र॑थाऽ उरु प्र॑थस्वोरु ते यज्ञपतिः प्रथतार्मग्निष्टे त्वचं मा दहिंरसीदेवस्त्वा सविता 
श्रपयतु वर्षिष्ठे ऽधि नाके। २२॥ 


__ हम अपने गृहस्थ को स्वर्गं कैसे बना सकते ठे? इस प्रश्न का उत्तर प्रस्तुत मन्त्र 
मे देखिए-पली पति से कहती है- ९. त्वा जनयत्यै संयौमि-एक उत्तम सन्तान को जन्म 
देने के लिए मै आपके साथ मेल करती हूँ,  जनयती ' बनने के लिए। वस्तुतः गृहस्थ में 


प्रथमोऽध्यायः 1 यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


का 
प्रवेश का मुख्य प्रयोजन उत्तम सन्तान का निर्माण हे। पति-पली परस्पर विलास के लिए 
एकत्र नहीं होते। २. इस मेल का परिणाम जो (अपत्यम्‌) सन्तान हे इदम्‌-यट अग्नेः=अग्नि 
नामक प्रभु काही है, वह हमारा नहीं है। पति-पली को इस पवित्र भावना से चलना ओर 
सन्तान को प्रभु का ही समञ्जना चाहिए। ३. इदम्‌=यह सन्तान अग्नीषोमयोः अग्नि ओर 
सोमतत्तव का है। इसमें ' अग्नि ' तत्त्व भी है ओर ' सोम" तत्त्व भी। पिता से इसने अग्नितत्त्व 
प्राप्त किया है तो माता से सोमतत्त्व। जीवन का रस इन दोनों तत्त्वों के मेल पर ही निर्भर 
है। ४. इषे त्वा-अन्न-प्राप्ति के लिए मैं आपका ध्यान करती ह| अत्न के विना घर के 
किसी भी कार्य का चलना सम्भव नहीं है। ५. घर्मः असि=इस उत्तम अन्न के सेवन से 
त्‌ प्राणशक्ति को प्राप्त हुआ है (घर्मः सोमः), तू शक्ति का पुञ्ज ना हे। ६. विशुवायुः = तू 
पूर्णं आयुवाला हे- व्यापक जीवनवाला है। तूने अपने जीवन मेँ शरीर, मन व मस्तिष्क तीनां 
की उन्नति का सम्पादन किया हे) 

७. उरूप्रथाः= तू खूब विस्तारवाला बना हे (प्रथ विस्तारे), उरू प्रथस्वतू खूब 
विस्तार को प्राप्त हो। तू जँ अपनी सब शक्तियों का विस्तार करे वर्ह तेरा हदय भी 
विशाल हो। ८. यज्ञपतिः=सब यजो का रक्षक प्रभु ते=तेरी सब शक्तियों को उरु प्रथताम्‌ 
खूब विस्तृत करे, अर्थात्‌ तेरा जीवन भी यज्ञमय हो, यज्ञ के द्वारा ही शक्तियों का विस्तार 
होता है। ९. इन सबसे बढ़कर बात यह है कि अग्निः वह परमात्मा ते त्वचम्‌ तेरे सम्पर्क 
को मा हिसीत्‌-नष्ट न करे, अर्थात्‌ प्रभु के साथ तेरा सम्पर्क सदा बना रहे। इस प्रभु-सम्पर्क 
ने ही उपर्युक्त सब बातों को हमारे जीवन में लाना हे। १०. सविता देवः सवका प्रेरक 
देव त्वा=तुञ्ञे श्रपयतु परिपक्व बनाए। तेरी शारीरिक , मानस वृ बौद्धिक शक्तियों का ठीक 
विकास हो। इनके दीक परिपाक के द्वारा वे प्रभु तुञ्ञे वर्षिष्ठे अधिनाके=सर्वात्तम स्वर्ग 
मे स्थापित करे। 

यर को स्वर्ग बनाने के लिए निम्न बातें अत्यन्त आवश्यक दैँ-१. गृहस्थ को 
सन्तान-निर्माण का आश्रम समञ्ञा जाए। २. सन्तानो को हम प्रभु कौ धरोहर समञ्च। ३. 
सन्तानो मे शक्ति (आग्नि) व शान्ति (सोम) के विकास का प्रयल करे। ४. घ्र मे अन्न 
की कमी न होने दे। ५. अपनी शक्तियों को क्षीण न होने दे। ६. शरीर, मन व मस्तिष्क तीनों 
का ठीक विकास करे। ७. “ विस्तार ' हमारा आदर्श शब्द हो-हम हदय को विशाल बनारएं। 
८. यज्ञो को हम शक्ति-विस्तार का साधन समञ्चे। ९. प्रभु-सम्पर्क से हम कभी अलग न 
हों। १०. प्रभुकृपा से हमारा ठीक परिपाक हो। 

भावार्थ हम अपने घरों को स्वर्ग बनाने के लिए मन्त्रोक्त दस बातों को अपने 
जीवन में ढाले। 

ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता-अग्निः। छन्दः-वृहती। स्वरः मध्यमः।। 
अभय, अनुद्धेग 

मा भरमा संविंक्थाऽअत॑मेरर्यन्ञो ऽ त॑मेसर्यज॑मानस्य प्रजा भरंयात्‌ त्रितायं त्वा 
द्विताय त्वैकतायं त्वा।। २३॥ 


पिछले मन्त्र में वर्णित वह व्यक्ति जिसका सवितादेव के द्वारा ठीक परिपाक होता 
हे, सदा निर्भय होता है। उसमे दैवी सम्पत्ति का विकास होता हे, जिसका प्रारम्भ ' अभयम्‌! 
से होता दै, अतः कहते हैकि १. मा भेः =तू डर मत। वस्तुतः जो प्रभु का भय रखता 


यजुर्वेद भाव्यम्‌ २५ प्रथमोऽध्यायः; 


म 
है, वह संसार मे अभय होकर विचरता है। प्रभु से न डरनेवाला सभी से डरता है ओर प्रभु 
से डरनेवाला निडर रहता है। मा संविक्थाः=( विज्‌ भय-चलन) तू उद्ेग से कम्पित मत 
हो। ठीक मार्ग पर चलनेवाले को किसी प्रकार का कम्पन नहीं होता। २.- यज्ञः=तेरा यज्ञ 
अतमेरूः=कभी श्रान्त होनेवाला न हो, अर्थात्‌ तेरी यज्ञीय भावना सदा क्रियामय बनी रहे। 
३. उस यजमानस्य सृष्टि-यज्ञ को रचनेवाले प्रभु की प्रजा=सन्तान अतमेरूः भूयात्‌=उत्तम 
कर्मो के करने में थक न जाए्‌। जो व्यक्ति प्रभु के बने रहते है, वे थकते नहीं। प्रकृति 
के उपासक थक जाते है। वह विलासमय जीवन के कारण क्षीणशक्ति हो जाते है। 

प्रभु कहते हैँ कि गैं त्वा=तुञ्ञे त्रिताय (त्रीन्‌ तनोति) ज्ञान, कर्म व भक्ति के 
विस्तार के लिए प्रेरित करता दूँ ओर क्योकि ज्ञानपूर्वक कर्म करने को ही भक्ति कहते हे, 
अतः द्विताय त्वा=तुञ्ञे इन ज्ञान ओर कर्म का ही विस्तार करने के लिए कहता हू। 
आवश्यक कर्मो की प्रेरणा का आधार ज्ञान ही है, अतः एकताय त्वा=मै तुो सान के 
विस्तार के लिए प्रेरणा देता दूँ। क्रियावानेष ब्रह्मविदां वरिष्ठः =ब्र्यज्ञानियों मे क्रियावान्‌ 
ही श्रेष्ठ होता हे। 

भावार्थ-हम अभय व निरुद्वेग हों। हमारा यज्ञ विश्रान्त न हो। हम आलसी न बने। 
हम ज्ञान-कर्म व भक्ति तीनों के विस्तारक बनें। ज्ञानपूर्वक कर्म को ही भक्ति मानें। ज्ञान 
वही है जो हमें क्रियावान्‌ बनाए। 


ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता-द्योविद्युतो। छन्द:ः-स्वराडत्राह्यी पंक्ति :। स्वरः-पज्चमः।। 
प्रभु का दोँया हाथ 

देवस्य॑ त्वा सवितुः प्र॑सवुऽज्विनोर्बाहुभ्यौं पूष्णो हस्ताभ्याम्‌। आददे ऽ ध्वरकृतं 
देवेभ्यऽडन्द्र॑स्य बाहुर॑सि दश्चिंणः सहस्त्र॑भृष्टिः शततेजा वायुरसि तिग्मतेजा द्विषतो 
वधः। २४॥ 

१. (क) मैं त्वा=तुञ्चे (प्रत्येक पदार्थं को) सवितुः देवस्य =उस प्रेरक , दिव्य गुणों 
के पुञ्ज प्रभु की प्रसवे =अनुज्ञा में आददेनग्रहण करता हूँ। प्रभु की आज्ञा यही हे कि 
“माप-तोलकर' भोग कर। न अतियोग, न अयोग, अपितु यथायोग सेवन कर। (ख) अश्विनोः 
बाहुभ्याम्‌ =प्राणापानों के प्रयल से, अर्थात्‌ मेँ प्रत्येक वस्तु को अपने पुरुषार्थं से कमाकर 
ग्रहण करता हूँ, किसी वस्तु को सेतमेत (बिना मूल्य) लेने कौ कामना नहीं करता। (ग) 
पृष्णोः हस्ताभ्याम्‌ =पूषा के हाथों से, अर्थात्‌ पोषण क्रे दष्टिकोणसे ही मै किसी भी वस्तु 
का प्रयोग करता हूँ (घ) देवेभ्यः अध्वरकरृतम्‌-देवताओं के लिए यज्ञ में अर्पित कौ गई 
वस्तु के यज्ञशेष को ही मेँ ग्रहण करता हूँ। तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुक्ते स्तेन एव सः। 
जो देवताओं से दी गई वस्तुओं को बिना देवों को दिये खाता हे, वह चोर ही है। सारे पदार्थ 
"सूर्य, चन्द्र, पृथिवी, जल, वायु" आदि देवों कौ कृपा से हमें प्राप्त होते हें। इन देवप्रदत्त 
पदार्थो को यज्ञं द्वारा देवार्पण करके ही बचे हुए को खाना चाहिए। ^त्यक्त्येन भुञ्जीथाः! 
की भावना यही तो है। २. जो व्यक्ति उल्लिखित चार बातों का ध्यान रखते हुए सांसारिक 
पदार्थो को स्वीकार करता है, वह इन्द्रस्य शक्तिशाली कर्मो को करनेवाले प्रभु का दक्षिणः 
बाहुः =दाँया हाथ असि=बनता है, अर्थात्‌ प्रभु उसे निमित्त बनाकर उत्तमोत्तम कार्य किया 
करते है। ये व्यक्ति अत्यन्त महान्‌ कार्यो को करते हए दीखते हे, टमें ये सामान्य पुरुष न 
लगकर महामानव प्रतीत होने लगते है। 


प्रथमोऽध्याय; अ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


३. सहस््रभृष्टि :=यह व्यक्ति कार्यो में उपस्थित होनेवाले सहस्रो विघ्नो को नष्ट 
करनेवाला होता है-- उन्हें भून डालनेवाला होता है। ४. शततेजाः =इसका जीवन सौ-के-सौ 
वर्षं तेजस्वी बना रहता है। भोग-मार्ग को न अपनाने से यह कभी क्षीणशक्तिवाला नहीं 
होता। ५. वायुः असि=यह वायु कौ भाँति निरन्तर क्रियाशील होता है “वा गतिगन्धनयो: !। 
यह अपनी क्रियाशीलता के द्वारा सब बुराइयों का हिंसन करनेवाला होता हे। ६. तिग्मतेजाः = यह 
प्रखर तीव्र तेज का धारण करनेवाला होता है, इस तेजस्विता के कारण ही तो यह सब 
विघ्नरूप अन्धकारो को नष्ट करता हुआ अपने मार्गं पर आगे ओर आगे बढता है। इस 
तेजस्विता से ही यह ७. द्विषतो वधः=शत्नु का वध करनेवाला होता है। द्ेषरूप शत्रु ही 
सर्वमहान्‌ शत्रु है ओर तेजस्विता के साथ इसका समानाधिकरण्य (एक स्थान पर रहना) 
कभी नहीं होला। जहाँ तेजस्विता है वहाँ देष नहीं, जैसे जहाँ प्रकाश है वहोँ अन्धकार नही। 
इसलिए 'शत-तेजाः' व ‹ तिग्मतेजाः" यह द्वेष को अपने से दूर करनेवाला होता हे। 

भावार्थ-हम प्रयल करके वस्तुओं का ठीक प्रयोग करें, ओर प्रभु का दाहिना 
हाथ' बनने का प्रयल करें, परिणामतः हममे वह तेज आएगा जिसमें द्वेष आदि का सब 
कूडा-करकट भस्म हो जाता है। 


ऋषिः- परमेष्टी प्रजापतिः। देवता-सविता। छन्दः-विराडत्रा्यीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
सत्सङ्ग का माहात्म्य 
पृथिवि देवयजन्योष॑ध्यास्ते मूलं मा हि सिषं व्रजं ग॑च्छ गोष्ठानं वर्षतु ते 
द्योर्बधान देव सवितः परमस्यौ पृथिव्या शतेन पाशर्यः ऽ स्मान्द्वेष्टि यं च॑ वयं 
द्विष्मस्तमतो मा मोँक्‌।। २५॥। 


१. संसार कौ वस्तुओं का प्रयोग स्वार्थं कौ भावनाओं से ऊपर उठकर करना ही 
श्रेयस्कर हे। इस स्थिति में पर-मांस से स्वमांस के संवर्धन का प्रश्न ही नहीं उठता ओर 
वनस्पतियों में भी जीव है, अतः उनके पत्रम्‌, पुष्पम्‌, फलम्‌" का प्रयोग हो सकता हे, 
क्योकि ये हमारे नख-लोमों कौ भांति वनस्पतियों के मल हे। उनके मूल की हिसा तो 
हिसा ही हो जाएगी, अतः भक्त प्रार्थना करता है-हे देवयजनि पृथिविन्देवताओं के यज्ञ 
करने की आधारभूत पृथिवि! मैं ते=तेरी ओषध्याः=इन ओषधियों के भी मूलम्‌-मूल को 
मा हिसिषम्‌ =हिसित न करूं। हँ, जिस प्रकार मृत पशु के चमडे आदि का प्रयोग निषिद्ध 
नहीं है, उसी प्रकार मृत वनस्पतियों के भी जड्‌-त्वगादि का ओषधियों में प्रयोग हो सकता 
है। २. "इस ऊँचे दर्जे की अहिंसा कौ भावना हममे उत्पन्न हो सके ' इसके लिए कहते ठे 
कि (क) ब्रजम्‌=( व्रजन्ति जानन्ति जना येन तम्‌ सत्सङ्कम्‌ ) जिससे मनुष्यों के ज्ञान का 
वर्धन होता है, उस सत्सङ्क को गच्छ=तुम प्राप्त करो। उस सत्सङ्ग को जो गोष्ठानम्‌ = (गौर्वाणी 
तिष्ठति यस्मिन्‌) वेदवाणी का प्रतिष्ठा स्थान है, जिसमें सदा ज्ञान की वाणियों का प्रचार 
होता ठे, (ख) इन सत्सङ्खों में द्यौः=विद्या का प्रकाश ते=तेरे लिए वर्षतु (शब्दविद्याया 
वृष्टिं करोतु) सान कौ वर्षा करे। हम सत्सङ्खों में जार्णँ ओर इस सान की वर्षा से आध्यात्मिक 
सन्ताप को दूर करके शान्ति का लाभ करे। 

३. अव प्रार्थना करते हैँ कि (क) हे सवितः देव=सवबके प्रेरक, दिव्य गुणों के 
पुञ्ज प्रभो! आप हमें इस परमस्यां पृथिव्याम्‌-सत्सङ्ख की आधारभूत उत्कृष्ट भूमि मे 
पृथिवी के प्रदेश में शतेन पाशैः=-सैकडों बन्धनो से बधानचाँधने की कृपा कीजिए। 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ २७ प्रथमोऽध्यायः 


नमकक 
हमारी सत्सद्क की रुचि बनी ही रहे। हमारी परिस्थिति एेसी हो कि न चाहते हए भी हमं 
सत्सङ्ध मे जाना ही पडे। “ माता-पिता कौ आज्ञा, अपने अध्यक्ष का आदेश, प्रधान या मन्त्री 
आदि पदों का बन्धन" ओर इसी प्रकार की शतशः बाते हमें सत्सङ्क में पहँंचने के लिए 
कारण बनती रहे। हे प्रभो! बस, आप एेसी ही व्यवस्था कीजिए कि “यथा नः सर्व 
इज्जनः संगत्या सुमना असत्‌” जिससे हमारे सभी लोग उत्तम सत्संगति से सदा उत्तम 
मनोंवाले बने रहे। (ख) हे प्रभो! आप एेसी कृपा कीजिए कि यः अस्मान्‌ द्वेष्टि =जो एक 
व्यक्ति हम सबके साथ द्वेष करता है च=ओर परिणामतः यं वयं द्विष्मः =जिसे हम अप्रिय 
समञ्ते है तम्‌-उसे भी अतः=इस उपदेश से मा मौक्छ्‌=रहित मत कौजिए। वह भी सत्सङ्गो 
में होनेवाले इन उपदेशों से वञ्चित न हो। सत्सङ्खों से वह भी पवित्र मनवाला होकर द्वेषादि 
मलों से रहित हो जाए। 

भावार्थ-हम इस पृथिवी को यज्ञ करने का स्थान समञ्ँ। हम वनस्पति कौ भी 
हिसा करनेवाले न होँ। सत्सङ्क हमपर ज्ञान की वर्षा करे। हमें सत्सद्क मे अवश्य जारण, इनसे 
तो हमारा श्नु भी वञ्चित न हो। 


ृषिः- परमेष्टी प्रजापतिः। देवता-सविता। छन्द: - स्वराडत्राह्यी पक्ति : =, भुरिग्ब्राह्यीपक्ति : "| 
स्वलरः-पञ्चमः।। 
अदानवृत्ति का दूरीकरण 

क्ञपारसरू पृथिव्यै देवयजंनाद्वध्यासं व्रजं ग॑च्छ गोष्ठानं वर्ष॑तु ते द्यौर्बधान 
देव सवितः परमस्यौ पृथिव्याश् शतेन पाशोर्यूऽ स्मान्देष्टि यं च॑ वयं द्विष्मस्तमतो 
मा मौक्‌ । अररो दिवं मा प॑प्तो द्रप्सस्ते द्यां मा स्क॑न्‌ व्रजं ग॑च्छ गोष्ठानं वर्षतु 

ते द्यौर्बधान देव सवितः परमस्यां पृथिव्या शतेन पार्य ऽ स्माद्दष्टि यं चं 
वयं द्विष्मस्तमतो मा मौक्‌ २६॥ 

१. सब यज्ञ दानशीलता से चलते हँ, अतः हम अदानशीलता को दूर करते हें। 
सत्सङ्घति से जहोँ सुमनस्त्व की प्राप्ति की प्रार्थना है, वरहो साथ ही (दानकामश्च नो 
भुवत्‌', अथर्ववेद के इन शब्दों में यही कहा गया है कि हमारे सब व्यक्ति देने कौ 
इच्छावाले- इच्छापूर्वक दान देनेवाले हों। यजुर्वेद के शब्दों में “आशीर्दा ' खूब उत्साह से, 
इच्छापूर्वक, दिल खोलकर देनेवाले हों ओर अररूम्‌-न देनेवाले को, कृपण मनोवृत्तिवाले 
को पुथिव्यै=-इस पृथिवी पर (पृथिव्यां, ङि=ङ) होनेवाले देवयजनात्‌देवों द्वारा किये 
जानेवाले यक्ञकर्मो से-सब भद्र पुरुषों के सामाजिक उत्सवो से अपवध्यासम्‌ न्द्र करता 
हूँ (हन्‌ गति)। एक प्रकार से इनका सामाजिक बहिष्कार (8०८; ००५५०५) करता हू 
यह सामाजिक बहिष्कार सम्भवतः इनकी इस अदानवृत्ति को दूर करने में सहायक हो। 
सामाजिक बहिष्कार से भयभीत हुआ वह व्रजं गच्छ सत्सङ्ध मे जाए, जो सत्सङ्ग 
गोष्ठानम्‌-वेदवाणियों के प्रचार का स्थान बनता है। वहाँ सत्सङ्ख में ते=तेरे लिए द्यौः =ज्ञान 
का प्रकाश वर्षतु=ज्ञान की वर्षा करे। देव सवितः=हे प्रेरक देव! शतेन पाशैः =सेकडों 
बन्धनो से आप इस परमस्यां पुथिव्याम्‌-सत्सङ्ख की उत्कृष्ट भूमि में बधान हमें बंध 
दीजिए। हमें ही क्या, इस अदानशील पुरुष को भी यः अस्मान्‌ द्वेष्टि =जो हमसे प्रीति नहीं 
करता ओर परिणामतः यम्‌-जिसे वयम्‌ द्विष्मः=हम भी नहीं चाहते तम्‌-उस कृपण को भी 
अतः=इस ज्ञानोपदेश से मा मौक्छ्=दूर मत कीजिए। 


प्रथमोऽध्यायः २८ यजुर्वेदशाष्यम्‌ 


२. अररूः=न देनेवाला दिवम्‌ स्वर्ग को मा पप्तः=(पत्‌ गतौ) प्राप्त न हो। अदानशील 
को स्वर्ग कभी नहीं मिलता। इसका इहलोह नरक ही बना रहता है। दान दही यक्च की चरम 
सीमा है। यह दानरूप यज्ञ हमारे इस लोक को भी सुखी बनाता है ओर परलोक को भी। 
जो व्यक्ति दानशील बना रहता है, वह भोगप्रवण नहीं होता। भोगप्रवण न होने से उसके 
शरीर मे सोमकण (द्रप्सः=त7०[5 2501708) सुरक्षित रहते हे। ये सुरक्षित सोमकण इसकी 
ज्लानाग्नि के ईधन बनते हैँ। इसका ज्ञान-सरोवर इन सोम-कणों की सुरक्षा से सूखता नहीं। 
बस, इस बात का ध्यान करते हुए सदा दिल खोलकर देनेवाला बनना। तेरी वृत्ति भोगवृत्ति 
न हो जाए ओर द्रप्सः=ये सुरक्षित सोमकण ते=तेरे द्याम्‌-इस मस्तिष्करूप द्युलोक को मा 
स्कन्‌=( स्कन्दिर्‌-गतिशोषणयोः) सूखने न दे। तेरा सान-समुद्र सदा ज्लान-जल से परिपूर्ण 
रहे। इसके लिए तू त्रजं गच्छ सत्सङ्ध को प्राप्त कर, उस सत्सङ्घ को जोकि गोष्ठानम्‌ 
वेदवाणियों का स्थान है। यहाँ द्यौः=यह विद्याप्रकाश ते=तेरे लिए वर्षतु=्ञान की वर्षा करे। 
तेरी प्रार्थना यह हो कि हे सवितः देव-~प्रेरक प्रभो! हमें शतेन पाशैः=सैकडों बन्धनो से 
परमस्यां पृथिव्याम्‌-सत्सङ्ख की इस उत्कृष्ट स्थली मे बधान=बंधिए। हमें ही क्या, 
यः=जो अस्मान्‌ दवेष्टि=हमसे द्वेष करता है च ओर यं वयं द्िष्मः=जो हमारा अप्रिय बन 
गया हे तम्‌=उसे भी अतः=इन सत्सद्लों में होनेवाले उपदेशों से मा मौक-मत वञ्चित 
कौजिए। हमारे शत्रुओं को भी इन सत्सद्खों का सौभाग्य प्राप्त हो, जिससे वे वँ बरसनेवाले 
ज्ञान-जल से निर्मल होकर शत्रु ही न रहं ओर वे यज्ञो के महत्व को समञ्चकर दानशील 
बन जाेँ। 

भावार्थ कृपण का सामाजिक बहिष्कार करके उसकी अदानवृत्ति को दूर करने 
का प्रयल करना चाहिए्‌। उसे यह समञ्ञाना चाहिए कि अदानवृत्ति का परिणाम नरक हे, 
स्वर्ग तो यज्ञिय वृत्ति से ही बनता हेै। 


ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता- यज्ञः। छन्दः -ब्राह्यीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।। 
"धर को स्वर्गं बनाना 

गायत्रेण त्वा छन्द॑सा परिगृह्णामि त्रेष्टैभेन त्वा छन्द॑सा परिगृह्णामि जाग॑तेन 
त्वा छन्द॑सा परिगृह्णामि । सुक्ष्मा चासिं शिवा चांसि स्योना चासिं सुषदा 
चास्यूर्जस्वती चासि पयस्वती च।॥ २७॥ 

"हम इस संसार मे किसी भी वस्तु को स्वीकार करे तो किस दृष्टिकोण से"? इस 
प्रश्न का उत्तर देते हुए कहते है १. हे पदार्थ! मेँ त्वा=तुञ्धे गायत्रेण छन्दसा=(गयाः प्राणाः 
तान्‌ तत्रे) प्राणों की रक्षाके दृष्टिकोण से, प्राणों की रक्षा की इच्छा से (छन्द: अभिप्रायः) 
परिगृह्णामि-स्वीकार करता हुं। (क) हम घर एेसा बनार्णँ जो प्राणशक्ति कौ वृद्धि के 
विचार से उत्तम हो, जिसमें सूर्यं की किरणों का प्रवेश खूब होता हो, जँ वायु का प्रवाह 
अविच्छिन्न रूप से चलता हो। (ख) घर में उन्हीं खाद्य पदार्थो को जुटाए जो प्राणशक्ति 
के पोषक हों। (ग) उन्दी क्रियाओं को करें जो प्राणशक्ति का हास करनेवाली न हों। (घ) 
घरों मे इस प्रकार से सत्सङ्क आदि कौ व्यवस्था करे, जिससे सबकी मनोवृत्तियाँ उत्तम बनें 
ओर सभी लोग प्राणशक्ति-सम्पन्न बने रहें। २. त्वा त्रष्टुभेन छन्दसा परिगृह्णामि=हे पदार्थ! 
में तुच त्रष्टुभ छन्द से ग्रहण करता हूं। इस इच्छा (छन्द) से ग्रहण करता हूं कि मेरे त्रिविध 
तापो आध्यात्मिक, आधिभौतिक व आधिदैविक दुःखों की निवृत्ति (स्तुभ = 510) हो। 


यजुर्वेदभावष्यम्‌ २९ प्रथमोऽध्यायः 


4 १४४८ करयकावककाकक क 
अथवा मै इस इच्छा से तेरा ग्रहणं करता हूँ कि मेरे घर मेँ त्रि=तीनों- प्रकृति, जीव व 
परमात्मा का स्तुभ~स्तवन चले, प्रकृति, जीव व परमात्मा तीनों का विचार ठीक प्रकार से हो। 

३. त्वा जागतेन छन्दसा परिगृह्णामि=हे पदार्थ! मैं तु जगती के हित को इच्छा 
से ग्रहण करतां हँ। प्रत्येक पदार्थं के ग्रहण में यह दृष्टिकोण बड़ा महत्त्वपूर्ण ठै कि इस 
पदार्थं के ग्रहण से मै लोकटहित के लिए अधिक क्षम=समर्थं बन पाऊं। भोजन एेसा हो जो 
मुञ्चे पूर्णं स्वस्थ बनाए, जिससे मैं दीर्घजीवी बनकर देर तक लोकसंग्रहात्मक कर्मो मेंलगा 
रहूं। ४. जब मेरा दृष्टिकोण “गायत्र, त्रष्टुभ व जागत” होगा तब मैं अपनी शाला=घर के 
विषय में कह सर्कूगा कि (क) सु-क्ष्मा च असि-तू उत्तम निवास के योग्य है (क्षि 
निवास)। (ख) शिवा चासि-तू कल्याणरूप है, (ग) स्योना च असि=सुख देनेवाली है, 
(घ) सुषदा च असि-(सु+सद्‌ = बैठना) सब लोगों के लिए उत्तमता से वेठने के योग्य 
है, (ङ) ऊर्जस्वती च असि=बल व प्राणशक्ति से सम्पन्न है (ऊर्ज बलप्राणनयोः) , (च) 
पयस्वती च=( ओप्यायी वृद्धौ) तू सब प्रकार से आप्यायन व वर्धन करनेवाली हे। 

भावार्थ संसार में प्रत्येक क्रिया में हमारा दृष्टिकोण ' प्राणशक्ति की रक्षा, त्रिविधताप- 
निवृत्ति व लोकदित' हो। एेसा होगा तो हमारे घर उत्तम निवास योग्य, मङ्खलमय, सुखद्‌, 
लोगों से बैठने योग्य, बल-प्राणशक्ति-सम्पन्न व सब प्रकार से वर्धन के कारण होगे। 

सूचना-ऊक्‌ का अर्थ रस लें ओर * पयस्‌" का अर्थ दूध करं तो अर्थ होगा कि 
हमारे घर अन्न-रसों व दूध से भरपूर हो। 


ऋषिः- परमेष्टी प्रजापतिः। देवता-यज्ञः। छन्दः गी :। स्वरः- पञ्चमः।। 
प्रोक्षणी का आसादन- पृथिवी कौ चन्दर में स्थिति, युद्धो से विरक्ति 
पुरा क्रूरस्य॑ विसृपो विरण्डिन्नुदादाय॑ पृथिवीं जीवदानुम्‌। याभेर्॑येश्यन्द्रम॑सि 


~ ४1 
स्वधाभिस्तामु धीरासोऽअनुदिश्यं यजन्ते। प्रोक्षणीरासादय द्विषतो वध्ोऽसि।। २८॥ 

हमें अपना जीवन इसलिए यज्ञमय बनाना चाहिए कि युद्ध दूर हो सक। प्रस्तुत मन्त्र 
मे कहते हैः कि १. क्रूरस्य ८ कृन्तति अङ्गानि) जिसमें अङ्खों का छेदन भेदन होता है, उस 
क्रूरता से पूर्ण युद्ध के विसृपः=(वि+सुप्‌) विशेषरूप से फौल जाने से पुरा=-पहले ही हे 
विरष्िन्‌-( वि+रप्‌) विशेषरूप से ज्ञान का उपदेश करनेवाले (विरष्शिन्‌ इति महत्‌ नाम-निघ० 
३।३) विशाल हदय पुरुष! अयम्‌=यह तू इस जीवदानुम्‌- जीवन के लिए आवश्यक सब 
पदार्थो को देनेवाली पृथिवीम्‌-पृथिवी को उत्‌ आदाय=इस युद्ध से ऊपर उटाकर्‌, अर्थात्‌ 
युद्ध मेन फंसने देकर यायै; जपने प्रयलों से-विविध चेष्टाओं से स्वधाभिः (स्वधा इति 
अच्रनाम-निघ० २।७) अन्नं की भरपूरता के द्वारा चन्द्रमसि=( चदि आहादे) प्रसन्नता में 
स्थापित कर। (चन्द्र=हिमांशु, सुधाकर, ओषधीश- ९५९, [।€२७५।€ 311 [2111199 । चन्द्रमा 
शान्ति, सुख ओर भरपूरता का प्रतीक हे। ज्ञानं के उपदेष्टा को चाहिए कि वह इस पृथिवी 
को युद्धो मे न फंसने देकर पूर्ण प्रयलों से शान्ति, सुख व भरपूरता में स्थापित करे। पृथिवी 
तो वस्तुतः अपने अन्नं से जीवन के लिए आवश्यक सब पदार्थो को प्राप्त करानेवाली हे) 
युद्धो के कारण स्थिति विषम हो जाती है ओर मँहगाई बकर लोगों की परेशानी का 
कारण हो जाती है। २. इसलिए धीरासः-धीर, विद्वान्‌ पुरुष उ=निश्चय से ताम्‌ = शान्ति, 
सुख व समृद्धि (€१५९, 1250176 811 {16117/ )-वाली पृथिवी को अनुदिश्य= लक्ष्य बनाकर 
यजन्ते अपने जीवनो को य्चशील बनाते है। ये धीर पुरुष लोकहित के कार्यो में प्रवृत्त होते 


प्रथमोऽध्यायः ३० यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


11 कवकानि 
है। ये लोगों को ज्ञान के प्रकाश से प्रेम का पाठ पदाकर उन्हें युद्धं से दूर रखते है। ३. 
वेद कहता है कि हे धीर पुरुष! तू प्रोक्षणीः प्रकर्षेण ज्ञान का सेवन करनेवाली क्रियाओं 
को आसादयनग्रहण कर। यक्लिय चम्मच को तू पकड्‌। चम्मच से जैसे अग्निम घी डाला 
जाता है, उसी प्रकार तू लोगों में ज्ञान की दीप्ति (घृत) का सेचन करनेवाला बन। तू 
द्विषतः=शत्चुओं का वधः असि=समाप्त करनेवाला है, द्वेष की भावनाओं को दूर करनेवाला 
हे। तू अपनी ज्ञान कौ वर्षा से द्वेष की अग्नि को बुञ्ञाकर लोगों को प्रेम का पाठ 
पदानेवाला हो। 

भावार्थ ज्ञानी लोग अपने जीवनो को यज्ञिय बनाकर लोगों को युद्धो से दूर रक्े, 
उन्हे प्रेम का पाठ पढार्ए, तभी यह पृथिवी चन्द्र में स्थित होगी- सुख, शान्ति व समृद्धि 
से पूर्ण होगी। 

सूचना -' यामेरर्यँश्चन््रमसि' का सन्धि-छेद “याम्‌ एेरयन्‌ चन्द्रमसि" यह भी हो 
सकता है ओर तब अर्थं इस प्रकार होगा-याम्‌ जिस पृथिवी को चन्द्रमसि सुख , शान्ति 
व समृद्धि मे एैरयन्‌-~प्राप्त कराते हँ। इस प्रकार अर्थ में कोई अन्तर नहीं पड़ता। ' एेरयन्‌' 
क्रिया का अध्याहार नहीं करना पडता। 


ऋषिः - परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता-यक्लः। छन्दः - त्रिष्टुप्‌ ग ,। स्वरः- धैवतः।। 
“सपलशषित्‌' पति-पली 

क प्रत्युष्ट ररक्ष प्रत्युष्टाऽअरातयो निष्टप्तश्रक्षो निष्ट॑प्ताऽअरातयः। 

अनिंशितो ऽसि सपल्नक्षिद्वाजिनं त्वा वाजेध्यायै सम्मार्ि। 

° प्रत्युष्ट ररक्ष प्रत्युंष्टाऽअरातयो निष्ट॑प्तशरक्षो निष्ट॑प्ताऽअर।तयः। 

अनिंशिता ऽसि सपल्नक्षिद्धाजिनीं' त्वा वाजेध्यायै सम्मांर््मि॥। २९॥ 

१. प्रस्तुत मन्त्र मे सपल्रक्षित्‌-सपलों (शत्रुओं) का नाश करनेवाले पति-पली का 
उल्लेख दै। जब एक पुरुष की कई पलियां हों तो वे परस्पर सपल्ियाँ कहलाती हैँ। कोई 
भी पली सपली को नहीं चाहती। इसी प्रकार यदि पली एक से अधिक पतियों को करने 
लगे तो वे परस्पर *सपल्' होंगे ओर कोई भी पति इन सपलों को नहीं सह सकता। पलरी 
को चाहिए्‌ कि सपलों को न होने दे ओर पति को चाहिए कि वह सपल्ियों को न होने 
दे। दोनों के लिए यहाँ समान शब्द प्रयुक्त हुआ है कि वे  सपलक्षित्‌' बने। २. पति के लिए 
कहते है कि (क) प्रयल करो कि रक्षः=राक्षसी वृत्तियाँ प्रत्युष्टम्‌-एक-एक करके दग्ध 
हो जार्प, (ख) अरातयः प्रत्युष्टाः=अदान वृत्तिर्या एक-एक करके भस्म हो जाँ, (ग) 
रक्षः=ये राक्षसी वृत्तिर्या निः-तप्तम्‌-तपोमय जीवन के द्वारा निश्चय से दूर कर दी जाँ, 
(घ) अरातयः =ये अदान की वृत्तिर्या भी निःतप्ताः=निश्चय से तप के द्वारा सन्तप्त करके 
नष्ट कर दी जार्एँ, (ङ) अनिशितः असि=अपने व्यावहारिक जीवन में कभी तेज (निशित) 
नहीं होना। क्रोध के वशीभूत हो कभी तैश में नहीं आ जाना, पत्री के साथ माधुर्य का 
ही व्यवहार रखना है। (च) सपत्नक्षित्‌-क्रोध व कटुता में आकर एक पलीव्रत का 
उल्लंघन नहीं करना। घर में सपलियों का प्रवेश न होने देना। (ज) वाजिनं त्वा=इस प्रकार 
संयत जीवन के द्वारा शक्तिशाली बने हुए तुञ्चे वाजेध्यायै-शक्ति की दीप्ति के लिए 
सम्माज्मि=सम्यक्तया शुद्ध कर डालता हूं। एक पलीतव्रत से शक्ति का दीपन होता हे। 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ३९१ प्रथमोऽध्यायः 


३. इस प्रकार पति के लिए कहकर यही सारी बात पली के लिए कहते है कि 
(क) प्रत्युष्टं रक्षः=तेरे राक्षसी भाव एक-एक करके दग्ध हो जारण, (ख) अरातयः अदान 
की वृत्तिर्या भी प्रत्युष्टाः=एक-एक करके नष्ट हों। (ग) रक्षः = राक्षसी भाव निष्टप्तम्‌-तप 
के द्वारा दूर कर दिये जार्पँ, (घ) अरातयः=अदान वृत्तिर्या भी निःतप्ताः=निश्चय से 
सन्तप्त करके दूर कर दी जारण, (ङ) अनिशिता असित्‌ कभी तेज नहीं होती, क्रोध में 
नहीं आ जाती, (च) सपल्रक्षित्‌-तू पतिब्रतधर्म का पालन करते हुए पति के अतिरिक्त 
पुरुष को उसका सपल नहीं बनाती, (छ) वाजिनीं त्वा-एक पतिव्रतधर्म के पालन से 
संयमी जीवन के कारण .शक्तिशलिनी तुञ्चे वाजेध्यायै=शक्ति की दीप्ति के लिए सम्मा्मि= 
सम्यक्तया शुद्ध करता हूं, तेरे जीवन को वासनाओं से रहित करता हूं। वासनाशून्य जीवन 
ही तो शक्तिशाली होने से जीवन है। वासनाओं का शिकार हो जाना मृत्यु हे। 

भावार्थ- पति-पली दोनों ही सपलक्षित्‌ बनें, कभी तैश में न आँ तभी घर स्वर्ग 
बनेगा। 


ऋषिः - परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता- यज्ञः। छन्दः-निचृज्जगती। स्वरः- निषाद :। 
मे भव-मेरे बनो 

अदित्यै रास्नासि विष्णोर्वेष्ोस्यूर्ज त्वा ऽ द॑ब्धेन त्वा चक्षुषाव॑पश्यामि। 
अग्नेर्जिह्ासिं सुहर्दवेभ्यो धाम्नैधाम्ने मे भव यजुंषेयजुषे।। ३०॥ 

१. हे उन्नतिशील जीव! अदित्यै-अदिति के लिए--अखण्डन की देवता के लिए तू 
रास्ना=मेखला असि=है। “ अदिति" अखण्डन की देवता है, किसी भी अङ्क व शक्ति का 
खण्डित न होना, अर्थात्‌ पूर्ण स्वस्थ होना। स्वास्थ्य के लिए मनुष्य का करिबद्ध होना 
आवश्यक है। इस स्वास्थ्य पर ही धर्म, अर्थ, काम, मोक्ष-ये सब पुरुषार्थं निर्भर है। 
यास्काचार्य ने ' अदिति' का अर्थ "अदीना देवमाता" किया है, अतः तू अदीनता व दिव्य गुणों 
के निर्माण के लिए कटिबद्ध है। तू निश्चय करता है कि (क) मेँ स्वस्थ बरनँगा, (ख) अदीन 
बनूंगा, (ग) अपने मे दिव्य गुणों के निर्माण का प्रयलल करूंगा। २. अब स्वस्थ, अदीन व 
दिव्य जीवनवाला बनकर तू विष्णवे~यन्ञ का (यज्ञो वै विष्णुः) वेष्पः=अपने मेँ व्यापन 
करनेवाला असि=बना है। तूने अपने मेँ यज्ञिय भावना का पोषण किया है। इख यज्ञ के द्वारा 
ही तो तुञ्ञे यज्ञात्मक प्रभु का उपासन करना है। ३. ऊर्ज त्वा=मैं तुञ्धे बल ओौर शक्ति के 
लिए प्राप्त करता हूँ। ४. अदब्धेन त्वा चक्षुषा अवपश्यामि~मै अहिंसित ओंँख से तु 
देखता हूँ (नक्ष्‌ 1० ००।८ शीला) । मेँ निरन्तर तेरा ध्यान करता हूं। वस्तुतः जो भी व्यक्ति 
अध्यात्म उन्नति के मार्ग पर चलता हुआ लोकहित मेँ प्रवृत्त होता है, प्रभु उसका ध्यान 
करते हैं “तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमावहो हरिः" ५. तू अग्नेः=उस सम्पूर्णं प्रकाश 
के अधिपति प्रभु की जिह्वा असि=जिह्वा=वाणी बना हे। प्रभु के सन्देश को सर्वत्र फैलाना 
तेरा ध्येय है। सु-दूः=इस कार्य में तू अपनी उत्तम आहुति देनेवाला हआ है, अर्थात्‌ तू बडी 
मधुरता से प्रजाओं में प्रभु के सन्देश को पहुंचाने के कार्य में लगा है। 

यह प्रभु का सन्देशवाहक अब प्रभु से प्रार्थना करतादहे कि हे प्रभो! मे भव=आप 
मेरे हो जाइए, अर्थात्‌ मै सदा आपका बनकर रहूँ, मे प्रकृति में न फंस जाञँ। धाम्ने- 
धाम्ने=मै एक-एक शक्ति को प्राप्त करने मे समर्थ बनूं। यजुषे-यजुषे =मेैं प्रत्येक कर्म को 
यज्ञात्मक बना पाँ मेरा प्रत्येक कर्म यञ्चरूप हो। मैं यज्ञ ही बन जाङं। देवेभ्यः =दिव्य 


प्रथमोऽध्यायः २२ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


गुणों कौ प्राप्ति के लिए मै यही चाहता हूँ कि आप मेरे हो-मैं सदा आपका बना रहूं। प्रभु 
को अपनाने से जहाँ हमारी शक्तियों में वृद्धि होती है वर्होँ प्रत्येक कर्म यज्ञिय व पवित्र 
बनता हे। प्रभु से दूर होने का परिणाम इससे विपरीत होता हे। 

भावार्थ-हम प्रयल करें कि प्रभु को अपना सके। इससे हमारी शक्तियों कौ वृद्धि होगी 
ओर हमारा प्रत्येक कर्म यज्ञमय बनेगा। हम अन्याय से अर्थ-सञ्चय की ओर नहीं ज्लुकेगे। 


ऋषिः- परमेष्ठी प्रजापतिः। देवता- यन्लः। छन्दः- जगती क, अनुष्टुप्‌ । स्वरः- निषादः र, गान्धारः? ।। 
अनाधृष्ट देवयजन-हवा-धूप 

क स॒वितुस्त्वां प्रसवऽ उत्पुंनाम्यच्छिद्रेण पवित्रेण सूर्यस्य रस्मिभिः। 

सवितुर्वः: प्रसवऽ उत्पुनाम्यच्छिद्रेण पवित्रेण सूर्यस्य रस्मिभिः स्तेजोऽसि 

शुक्रम॑स्यमृत॑मसि धाम नामासि प्रियं देवानामनाधुष्टं देवयज॑नमसि।। ३९॥ 

१. सवितुः =उस उत्पादक प्रभु के प्रसवे=इस उत्पन्न जगत्‌ में अच्छिद्रेण पवित्रेण 
चिद्ररहित (28 से शून्य) अथवा निर्दोष वायु से तथा सूर्यस्य रश्िमिभिः=सूर्य की किरणों 
से त्वा=तुञ्ञे उत्पुनामि=सब मलों व रोगों से ऊपर उठाकर (उत्‌-०५५) पवित्र करता हू। 
"खुली हवा" ओर ' सूर्यं की किरणें '- ये स्वास्थ्य के मूलमन्त्र है। २. तुञ्ञे ही क्यो? वः=तुम 
सबको सवितुः प्रसवे=उस उत्पादक प्रभु के इस जगत्‌ में उत्पुनामि =सव मलों से ऊपर 
उठाकर पवित्र करता हूँ (क) अच्छिद्रेण पवित्रेण=इस निर्दोष वायु से ओर (ख) 
सूर्यस्य रश्मिभिः =सूर्य की किरणों द्वारा। 

व्यक्ति के स्वास्थ्य के लिए समुदाय का स्वास्थ्य आवश्यक है। यदि मेरे चारों ओर 
के व्यक्ति अस्वस्थ होगे तो उनके रोग-कृमियों का मुञ्चपर भी आक्रमण होगा। मेँ रोगों से 
बचा न रह सकूगा। मै स्वस्थ होऊ, सब स्वस्थ हों, सारा वातावरण स्वास्थ्यमय हो। 

३. इस स्वस्थ पुरुष को प्रेरणा देते हुए प्रभु कहते है कि तेजो असिचत तेजस्वी 
है। स्वास्थ्य मनुष्य की तेजस्विता का कारण बनता ही है। ४. शुक्रम्‌ असिचत्‌ वीर्यवान्‌ दै। 
अथवा (शुक्‌ गतौ) तू क्रियाशील हे। ५. अमृतम्‌ असित्‌ अमृत है। तू रोगरूप मृत्युओं का 
शिकार नदीं होता। ६. धाम असिचतू तेज का पुञ्ज है, परन्तु साथ ही नाम=विनमप्र स्वभाव 
हे, तेरी शक्ति विनय से सुभूषित है। ७. इस प्रकार देवानां प्रियम्‌-देवताओं का प्रिय हे। 
दिव्य गुणों का तू निवास-स्थान हे। ८. अनाधृष्टम्‌ घर्षित न होनेवाला देवयजनम्‌ असिनतू 
देवों के यज्ञ को करनेवाला है, अर्थात्‌ तू निरन्तर देवयज्ञ करता हे, तेरा अग्निहोत्र अविच्छिन्न 
रहता है। "सब पदार्थो को येदेव दही तो तुञ्चे प्राप्त कराते हे" इस भावना को न भूलते हुए 
तू इन सब पदार्थो को देवों के लिए देकर सदा यज्ञशेष को ही खानेवाला वनता है। 

भावार्थ- हमारा जीवन ' अनाधृष्ट, देवयजन '- निरन्तर चलनेवाले अग्निहोत्रवाला हो। 
हम यह न भूलें कि देवऋण' से अनृण होने के लिए यह अग्निहोत्र एक जरामर्यं सत्र दे। 
इससे हम अत्यन्त वार्धक्य व मृत्यु होने पर ही मुक्त होँगे। 


।॥ इति प्रथमोऽध्यायः सम्पूर्णः।। 


