जथ चतुर्विशोऽध्यायः 
ऋषिः- प्रजापतिः। दैवता-प्रजापतिः। छन्द:ः- भुरिक्संकृतिः। स्वरः गान्धारः। 
अश्व॑स्तूपरो गोमृगस्ते प्राजापत्याः कृष्णग्रीवऽआग्नेयो रराटे पुरस्तांत्‌ सारस्वती 
मेष्युधस्ताद्धन्वोराज्विनावधोरांमौो बाह्लोः सौमापौष्णः श्यामो नाभ्या॑श््सौर्ययामो 
श्वेतश्च कृष्णश्च पारर्वयोस्त्वाष्टौ लोमशस॑क्थौ सक्थ्योर्वा्यव्ययः श्वेतः पुच्छऽ इन्द्राय 
स्वपस्य्याय वेहद्वैष्णावो वामनः ९॥ 
ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-सोमादयः। छन्दः- निचृत्संकृतिः। स्वरः- गान्धारः। 
रोहितो धूम्ररोहितः कर्कन्धुरोहितस्ते सौम्या बभ्रुररुणव॑भ्रुः शुक॑बभ्रुस्ते वारुणा 
जिंतिरन्धो ऽन्यत॑ः शितिरन्धः समन्तशिंतिरन्धस्ते सावित्राः शिंतिवाहुर न्यत॑ःशितिबाह्‌, 
समन्तश्िंतिबाहुस्ते बार्हस्पत्याः पृष॑ती श्षुद्रपुंषती स्थूलपुंषती ता मत्रावरुण्ययः।। २॥ 
ऋषिः प्रजापतिः देवता-अश्व्यादयः। छन्दः- निचृदतिजगती। स्वरः- निषादः। 
शुद्धवालः सर्वशुद्धवालो मणिवालस्तऽआंज्विनाः श्येतः श्येता क्षो ऽरुणस्ते 
रुद्रायं पशुपत॑ये कर्णा यामाऽअ॑वलििप्ता रौद्रा नभोरूपाः पार्जन्याः।।३॥ 
ऋषिः प्रजापतिः। देवता-मारुतादयः। छन्दः- विराडतिधृतिः। स्वरः-षड़जः। 
पुष्निस्तिरश्चीन॑पुश्निरूर्ध्वपुखनिस्ते मारुताः फल्गूलीहितोणीं प॑लक्षी ताः सारस्वत्यः 
प्लीहाकर्णः शुण्ठाकर्णो"ऽध्यालोहकर्णस्ति त्वाष्टाः कृष्णग्रीवः शितिकक्षोऽज्ि- 
सक्थस्तऽ एेँ्द्राग्नाः कृष्णाच्ििरल्पाज्जर्महाज्जिस्तऽ उषस्य्याः॥ ४॥ 
ऋषिः- प्रजापतिः देवता- विश्वेदेवाः। छन्दः निचुद्‌ बृहती। स्वरः-मध्यमः। 
-शिल्पा वैश्वदेव्यो रो्हिण्यस्त्यव॑यो वाचे ऽविंज्ञाताऽअदित्यै सरूपा धात्रे व॑त्सतर्यो 
देवानां पल्ीभ्यः।।५॥ 
ऋषिः प्रजापतिः। देवता-अग्न्यादयः। छन्दः विराडुष्णिक्‌ स्वरः-ऋषभः। 
कृष्णग्रींवाऽआग्नेयाः शिंतिभ्रवो वसुंनाश्श्रोद्िता रुद्राणा॑श्श्वेताऽअंवरोकिणंऽ 
आदित्यानां नभोरूपाः पार्जन्याः॥ ६॥ 
ऋषिः प्रजापतिः। देवता- इन्द्रादयः। छन्द: अतिजगती स्वरः निषादः। 
उन्नतऽ ऋषभो वांमनस्तऽ एेन्द्रावेष्णावाऽ उन्नतः शितिवाह्ः शि(तिपृष्ठस्तञऽ 
एेनद्रावार्हस्पत्याः शुक॑रूपा वाजिनाः कल्माषांऽआग्निमारूताः श्यामाः पौष्णाः।।७॥ 
ऋषिः-प्रजापतिः। देवता- इन्द्राग्न्यादयः। छन्दः-विराडल्रहती। स्वर:-मध्यमः। 
एताऽयेनद्राग्ना द्विरूपाऽअंग्नीषोमीयां वामनाऽअंनडवाहःऽआग्नावैष्णावा वशा 
मैत्रावरूण्यो.ऽन्यत॑ऽ एन्यो मेन्यः॥८॥ 


चतुर्विशोऽध्यायः 


२५९ 


ऋषिः प्रजापतिः। देवता-अग्न्यादयः। छन्दः निचृत्पङक्तिः। स्वरः-पञ्चमः। 
कृष्णग्रीवाऽआग्नेया बभ्रव॑ः सौम्याः श्वेता वांयव्युःऽअविंज्ञाताऽअदिःत्यै सरूपा 
धात्रे क॑त्सतर््यो देवानां पल्ीभ्यः।। ९॥ 
ऋषिः-प्रजापततिः। देवता-अन्तरिक्षादयः। छन्दः विराडगायत्री । स्वरः-षडजः। 
कृष्णा भौमा धूप्राऽआन्तरिश्षा हन्तो दिव्याः शबलां वैद्युताः सिध्मास्तारकाः॥९०॥ 
ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-वसन्तादयः। छन्दः-विरादवृहती। स्वरः-मध्यमः। 
धूम्रान्‌ व॑सन्तायाल॑भते श्वेतान्‌ ग्रीष्माय कृष्णान्‌ वर्षाभ्यो। ऽरुणाज्छ्ररदे पृष॑तो 
हेमन्ताय पिशङ्काच्छिशिराय।।९१९॥ ् 
ऋषिः. प्रजापतिः। देवता-अग्न्यादयः। छन्दः विराडनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः। 
ज्यव॑यो गायत्रै पञ्चांवयस्तिष्टुभे दित्यवाहो 
जग॑त्यै त्रिवत्साऽअनुष्टुभें तुर्यवाहऽ उष्णिहे ।। ९२॥ 
ऋषिः प्रजापत्तिः। देवता--विराजादयः। छन्द:-निचुदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
पष्ठवाहो विराजंऽ उक्षाणो बृहत्याऽ ऋषभाः 
ककुभ ऽनड्वाह पड्ध्ये धेनवो ऽतिंछन्दसे॥।९३॥ 
ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-अग्न्यादयः। छन्द: भुरिगततिजगती। स्वरः-निषादः। 
कृष्णग्रीवाऽआग्नेया बभ्रवः सौम्याऽउंपध्वस्ताः सावित्रा वत्सतर्यः सारस्वत्यः 
श्यामाः पौष्णाः पृश्न॑यो मारुता ब॑ह॒रूपा वैश्वदेवा वशा द्यांवापुथिवीयाः॥। ९४॥ 
ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-इन्द्रादयः। छन्दः-विराङ्ुष्णिक््‌। स्वरः-ऋषभः। 
उक्ताः स॑ज्चराऽएतांऽयेनद्राग्नाः कृष्णा वांरूणाः पृश्नयो मारुताः कायास्तूं पराः॥ ९५५॥ 
ऋषिः- प्रजापत्तिः। देवता-अग्न्यादयः। छन्द :-शक्वरी। स्वरः-धैवतः। 
अग्नये ऽनीकवते प्रथमजानाल॑भते मरुद्धयैः सान्तपनेभ्य॑: सवात्यान्‌ मरु्रयों 
गृहमेधिभ्यो बष्किंहान्‌ मरुद्धय॑; क्रीडिभ्यः सर्सृष्टान्‌ मरुद्धयः स्वत॑वद्धधयो ऽनु- 
सृष्टान्‌।। ९६॥ न 
ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-इन्द्रागन्यादयः। छन्दः--भुरिग्गायत्री। स्वरः-षडजः। 
उक्ताः सं॑ञ्चराऽ एतांऽपेन्द्राग्नाः प्राशृद्धा माहेन्द्रा ब॑हरूपा वैश्वकर्मणाः ॥९७॥ 
ऋषिः- प्रजापतिः देवता-पितरः। छन्दः भुरिगतिजगती। स्वरः निषादः। 
धूम्रा बभ्रुनीकाशाः पितुणाश्सोम॑वतां बभ्रवो धूम्रनीकाशाः पितृणां वर्हिषद 
कृष्णा लभरनीकाशाः पितुणामंग्निष्वात्तानौ कृष्णाः पृषंन्तस्त्रैयम्बकाः॥। ९८॥ 
ऋषिः- प्रजापत्तिः। देवता-वायुः। छन्द्‌ः- त्रिपाद्गायत्री। स्वरः-षड़जः। 
उक्ताः स॑ज्चराऽ एता; शुनासीरीयाः श्वेता वायव्याः श्वेताः सौर्याः॥ ९९॥ 
ऋषिः - प्रजापतिः। देवता--वसन्तादयः। छन्दः विराङजगती। स्वरः-निषादः। 
वसन्ताय॑ कपिञ्ज॑लानालभते ग्रीष्मायं कलविङ्कान्‌ वर्षाभ्य॑स्तित्तिरींञ्छरदे वर्तिका 
हेमन्ताय ककराच्छिशिराय विकंकरान्‌॥। २०॥ 


२६० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-वरुणः। छन्दः- बृहती। स्वरः- मध्यमः। 
सम॒द्राय॑ शिशुमारानाल॑भते पर्जन्याय मण्डूकानद्द्रयो 
मत्स्यान्‌ सित्राय॑ क्ुलीपयान्‌ वरूणाय नाक्रान्‌॥। २९॥ 
ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-सोमादयः। छन्दः-विराडवृहती। स्वरः-मध्यमः। 
सोमाय हसानाल॑भते वायव बलाकाऽ इन्द्राग्निभ्यां 
ऋरञ्चांन्‌ सित्राय॑ मदगून्‌ वरूणाय चक्रवाकान्‌।। २२॥ 
ऋषिः--प्रजापत्िः। देवता-अग्न्यादयः। छन्दः-पड्क्तिः। स्वरः-पञ्चमः। 
अग्नय कुटरूनालभते वनस्पतिभ्य ऽ उलनुकानग्नीषोमा॑भ्यां 
चाषांनज्विभ्यौ मयूरान्‌ मित्रावरुणाभ्यां कपोता॑न्‌।॥। २३॥ 
ऋषिः-प्रजापत्तिः। देवता-सोमादयः। छन्दः भुरिक्यङक्िः। स्वरः-निषादः। 
सोमाय लवानाल॑भते त्वष्टः कौलीकान्‌ गोषादीर्देवानां 
पलीभ्यः कलीका देवजामिभ्यो ऽग्नये गृहप॑तये पारुष्णान्‌।। २४॥ 
ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-कालावयवाः। छन्द:-विराट्‌पडःक्तिः। स्वरः निषादः। 
अददं पाराव॑तानाल॑भते राव्य सीचापूरंहोरात्रयोः सन्धिभ्यों 
जतूर्मासैभ्यो दात्यौहान्त्सं वत्सराय महतः सुं पर्णान्‌।। २५॥ 
ऋषिः-प्रजापत्तिः। देवता-भूम्यादयः। छन्दः- भुरिगनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः। 
भूम्यांऽआखूनाल॑भते ऽन्तरिक्षाय पाडक्त्रान्‌ दिवे 
कशान्‌ दिग्भ्यो न॑कुलान्‌ बश्रंकानवान्तरदिशाभ्यंः।। २६॥ 
ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-वस्वादयः। छन्दः-निचृद्‌लृहती। स्वरः मध्यमः। 
वसुंभ्यऽ ऋश्यानाल॑भते रुद्रेभ्यो रुरूनादित्येभ्यो 
न्यङःकन्‌ विशुवैभ्यो देवेभ्य; पृषतान्त्साध्येभ्य॑; कुलुङ्कान्‌।। २७॥ 
ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-ईशानादयः। छन्द: बृहती। स्वरः-मध्यमः। 
ईशानाय पर॑स्वत॒ञऽआल॑भते सित्राय॑ गौरान्‌ 
वरुणाय महिषान्‌ बृहस्पत॑ ये गवर्यास्त्वष्ट्‌ ऽ उष्टा†न्‌।। २८॥ 
ऋषिः- प्रजापतिः। देवता- प्राजापत्यादयः। छन्द: विराडनुष्टुप्‌। स्वरः-गान्धारः। 
प्रजाप॑तये पुरुषान्‌ हस्तिनञऽआल॑भते वाचे 
प्लुरषीश्चक्षुषे मशकाञ्छोत्रांय भृङ्घाः।। २९॥ 
ऋषिः- प्रजापतिः। देवता- प्राजापत्यादयः। छन्दः-निचृदतिधुतिः। स्वरः-षडजः। 
प्रजाप॑तये च वायवे च गोपगो वरुणायारण्यो मेषो यमाय कृष्णो मनुष्यराजायं 
मर्कटः शार्दूलाय॑ रोहिदुषभा्यं गवयी शक्षिप्रश्येनाय वर्तिका नीलंद्खोः क्रिमिं 
समुद्राय शिशुमारो हिमव॑ते हस्ती।।३०॥ 
ऋषिः- प्रजापततिः देवता- प्राजापत्यादयः। छन्द:- स्वराट्‌ त्रिष्टुप्‌:। स्वरः- धैवतः। 
मयुः प्रांजापत्यऽ उलो हलिक्ष्णों वृषद्‌इशस्ते धात्रे दिशां कङ्को धुडाक्षांग्नेयी 
कौलविद्क लोहिताहिः पुंष्करसादस्ते त्वाष्टा वाचे क्रुञ्च॑ः॥॥३९॥ 


चतुर्विशोऽध्यायः २६१ 


ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-सोमादयः। छन्दः भुरिग्जगती। स्वरः निषादः। 
सोमाय क्छुलुङ्घऽआरण्यो.ऽजो न॑कुलः शका ते पौष्णाः क्रोष्टा मायोरिदद्र॑स्य 
गौरमृगः पिद्धो न्यङ्कुः कक्कटस्ते ऽनुमत्यै प्रतिश्रुत्का यै चक्रवाकः।३२॥ 
ऋषिः प्रजापतिः। देवता-मित्रादयः। छन्दः- भुरिग्जगती। स्वरः निषादः। 
सौरी बलाकां शार्गः संजयः शायाण्डंकस्ते मैत्राः सर्स्वत्यै शारिः पुरुषवाक्‌ 
श्वाविद्धौमी शार्दूलो वृकः पृदा॑कुस्ते मन्यवे सर॑स्वते शुकः पुरुषवाक््‌।। ३३॥ 
ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-अग्न्यादयः। छन्दः-स्वराट्‌श्क्करी। स्वरः-धथैवतः। 
सुपर्णः पार्जन्यञऽआतिर्वा्हसो दर्विष्दा ते वायवे बृहस्पतये वाचस्पतये 
पैद्धराजो ऽलजऽअआन्तरिक्षः प्लवो मदगुर्मत्स्यस्ते न॑दीपतयें द्यावापृथिवीय॑ः कूर्मः॥३४॥ 
ऋषिः- प्रजापतिः। देवता--चन्द्रादयः। छन्दः- निचुच्छक्करी। स्वरः-धेवतः। 
पुरूषमृगश्चन्द्रम॑सो गोधा काल॑का दार्वाघाटस्ते वनस्पतीनां कृकवाकुः सावित्रो 
हश्सो वात॑स्य नाक्रो मकरः कुलीपयस्ते ऽकुपारस्य हयै शल्य॑कः। ३५॥ 
ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-अश्विन्यादयः। छन्द :-निचृज्जगती। स्वरः-निषादः। 
एण्यद्वो मण्डूको मूषिका तित्तिरिस्ते सर्पणं लोपाशञऽआ॑ज्विनः कृष्णो 
रात्याऽऋश्षो जतूः सुंषिलीका तऽ इतरजनानां जहका वैष्णवी।। २९६॥ 
ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-अर्धमासादयः। छन्द: भुरिग्जगती। स्वरः निषादः। 
अन्यवापो ऽ्दधमासानामृश्यो मयूरं: सुपर्णस्ते ग॑न्धर्वाणांमपामुद्रो मासाद्कश्यपों 
रोदहित्कुण्डणाची गोलत्तिका ते ऽप्सरसो मृत्यवे ऽसितः॥॥३७॥ ` = 
ऋषिः-प्रजापतिः। देवता- वर्षादयः। छन्दः- स्वराडजगती। स्वरः-निषादः। 
वर्षाहुकऋतूनामाखुः कशो मान्थालस्ते पितृणां बलांयाजग्रो वसनां कपिञ्ज॑लः 
कपोतऽ उल्नकः शशस्ते निऋत्यै वरुणायारण्यो मेषः॥। ३८॥ 
ऋषिः- प्रजापत्तिः। देवता-आदित्यादयः। छन्दः- स्वराट्‌ त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
श्वित्र ऽआदित्यानामुष्टो धघृणींवान्वारध्रीनसस्ते मत्याऽअर॑ण्याय सृमरो रुरू रौद्रः 
क्वयिं: कुटरूर्दात्यौहस्ते वाजिनां कामाय पिकः।३९॥ 
ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-विश्वेदेवादयः। छन्द :--शक्वरी। स्वरः-धेवतः। 
खड्गो वैुवदे वः श्वा कुष्ण: कर्णो गद्‌ भस्तरक्षुस्ते रक्ष॑सा मिन्द्रौय सूकरः 
सिश्टो मारुतः कुंकलासः पिप्प॑का शकुनिस्ते शरव्यायै विश्वैषां देवानो पृषतः।॥४०॥ 


इति चतुर्विशोऽध्यायः। 


= -- =-= 
९. इस अध्याय का भाष्य पण्डित हरिशरणजी नहीं कर पाये थे। अगले अध्याय के नवम मन्त्र 

तक भी उन्होने भाष्य नहीं किया था, अतः इन म्नो को मूलरूप में ही छापा गया है। 
-जगदीश्वरानन्द्‌ सरस्वती 


