अआथाष्टावि्ोऽध्यायः 


--:-०9:- 


ऋषिः- बृहदुक्थो वामदेवः। देवता-इन्द्रः। छन्दः निचच्त्ष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
चर्षणीसखहाम्‌ ओलिष्ठः 


होतां यक्षत्समिधेन्द्रमिडस्पदे नाभां पृथिव्याऽअधिं । 

दिवो वर्ष्मन्त्समिंध्यतऽओजिंष्ठश्चर्षणीसहां वेत्वाज्य॑स्य॒ होतर्यज॑ । ९॥ 

१. होता दानपूर्वक अदन करनेवाला, समिधा ज्ञान की दीप्ति से इन्द्रम्‌-परमेश्वर्यशाली 
प्रभु को यक्षत्‌=-अपने साथ जोडता है, इसके लिए आवश्यक है कि हम (क) 
त्यागवृत्तिवाले बनें, दानपूर्वक अदनवाले हो, सदा यज्ञशेष का सेवन करे तथा (ख) अपने 
ज्ञान को दीप्त करे। २. "प्रभु का सम्पर्क काँ होगा? इस प्रश्न का उत्तर देते हुए कहते 
है कि (क) इडस्पदे=-वाणी के स्थान में, अर्थात्‌ जब हम ज्ञान की वाणियों का अध्ययन 
करेगे, तथा (ख) पुथिव्याः=इस शरीर के (पृथिवी शरीरम्‌) नाभौ अधि केन्द्र में। शरीर 
का केन्द्र "हदय" है। एक ओर अन्नमयकोश व प्राणमयकोश है तो दूसरी ओर विज्ञानमय 
व॒ आनन्दमयकोश हें, ठीक मध्य मे मनोमयकोश है। इस मनोमयकोश को वेद में 
“विकोशं मध्यमं युव ' इन शब्दों मे मध्यमकोश कहा है। इस मध्यमकोश मे ही प्रभु का 
दर्शन होना है (ग) दिवः वर्ष्मन्‌~द्युलोक के वर्षिष्ठ प्रदेश मे। द्युलोक मस्तिष्क है, इसका 
वर्षिष्ठ सर्वोत्तम प्रदेश * सहस््रारचक्र' है, इसी स्थल में * ऋतम्भरा प्रज्ञा" की उत्पत्ति होती 
है ओर प्रभु का साक्षात्कार होता है। एवं, समिध्यते वे प्रभु दीप्त किये जाते हैः (क) ज्ञान 
की वाणियों की चर्चाओं में (ख) हृदयदेश मे, तथा (ग) ऋतम्भरा प्रजा के उत्पन्न होने 
पर  मस्तिष्करूप द्युलोक के सर्वोत्तम प्रदेश में। ३. प्रभु- दर्शन होने पर यह भक्त 
चर्षणीसहाम्‌-श्रमशील (चर्षणयः कर्षणयः) तथा शत्रुओं का पराभव करनेवालों मे 
ओजिष्ठम्‌-ओजस्वितम बनता हे, अर्थात्‌ यह सर्वाधिक श्रमशील व कामादि का विजेता 
होता है। वस्तुतः ये दोनों बाते ही इसके ओजस्वी बनने का रहस्य है। ४. आज्यं वेतु-' तेजो 
वा आज्यम्‌" तां० १२।१०।९२ “रेतः आल्यम्‌" श० १।३।१।१८ यह प्रभुभक्त शक्ति का पान 
करनेवाला हो। प्रायः सोम के पान का उल्लेख होता हे, यहाँ सोम के स्थान में ' आज्य" 
शब्द का प्रयोग हुआ हे। आज्य की भी भावना “ शक्ति" ही है। प्रभुभक्त आज्य का, शक्ति 
का पान करनेवाला बनता है, अतः मन्त्र की समाप्ति पर प्रभु कहते है कि होतः=हे 
दानपूर्वक अदन करनेवाले! तू यज-प्रभु से मेल कर। यह मेल ही तेरी शक्ति का स्रोत 
बनेगा। 

भावार्थ- होता बनकर, ज्ञान कौ वाणियों कौ चर्चा करते हुए हम हृदयदेश में प्रभु का 
दर्शन करने का प्रयत्न करें। इससे हमे शक्ति प्राप्त होगी, हम श्रमशील व शत्रु-विजेताओं 
के अग्रेणी बनेगे। 


अष्टाविंशोऽध्यायः २३२९ 


ऋषिः- बृहदुक्थो वामदेवः। देवता इन्द्रः। छन्द्‌ः-निचुज्जगती। स्वरः-निषादः। 
मधुमत्तम मार्ग 
होता यक्षत्तनूनपांतमृतिभिर्जेतांरमपराजितम्‌ 


र ॥ 
इन्द्रं देवश्स्वर्विदं पथिधिर्मधुमत्तमेर्नराशय्सेन तेज॑सा वेत्वाज्य॑स्य होतर्यज॑।। २।॥ 


१. होता =दानपूर्वक अदन करनेवाला यक्षत्‌-उस प्रभु का अपने साथ सम्पर्क करता 
है जो तनूनपातम्‌-शरीर को न गिरने देनेवाले हँ, ऊतिभिः रक्षणो के द्वारा शरीर को 
व्याचियो से बचानेवाले है, जेतारम्‌-सदा हमारे कामक्रोधादि शत्रुओं को जीतनेवाले हँ 
ओर अपराजितम्‌-कभी पराजित नहीं होते। इन्द्रम्‌-शत्रुओं का विद्रावण करनेवाले व 
परमैश्वर्यं को प्राप्त करानेवाले है, देवम्‌=सब दिव्य गुणों के पुञ्ज, ज्ञान से देदीप्यमान व 
सब एेश्वर्यो के देनेवाले हैँ (देवः दीव्यति, द्योतनाद्‌ दानाद्वा) , स्वर्विदम्‌ प्रकाश व सुख 
को प्राप्त करानेवाले है। २. वे प्रभु ' स्वर्विद्‌  है-सुख प्राप्त कराते हँ, परन्तु कब? जबकि 
हम (क) मधुमत्तमैः पथिभिः अत्यन्त मधुर मार्गो से जीवनयात्रा में गति करते हेँ। जव 
हमारे सब कर्मो मे माधुर्य होता हे तथा (ख) नराशंसेन=( ने: आशंसनीयेन ) मनुष्यों से 
प्रशंसा करने योग्य तेजसा-तेज के द्वारा। जब हम तेजस्वी बनते है, ओर हमारा यह तेज 
प्रशंसनीय होता है। (ग) इसीलिए भक्त को चाहिए कि आच्यस्य वेतु-तेज का पान करने 
करा प्रयत्न करे। तेज को अपने में सुरक्षित करे। इस प्रकार वीर्य को शरीर में सुरक्षित करते 
हए होतः=दानपूर्वक अदन करनेवाले! तू यज~उस प्रभु का अपने साथ मेल कर। 

भावार्थ प्रभु हमारे शरीर को नीरोग बनानेवाले है। हमारे शत्रुओं को जीतनेवाले है। 
हम मधुर मार्गो से चलते हैँ ओर प्रशंसनीय तेजवाले होते हैँ तोवे प्रभु हमें सुखी करते 
ह। हमें चाहिए कि हम वीर्य को शरीर में सुरक्षित करते हए दान की वृत्तिवाले बनें ओर 
प्रभु से अपना मेल करे। 

ऋषिः- बृहदुक्थो वामदेवः। देवता-इन्द्रः। छन्द :-स्वराट्‌पडःक्तिः। स्वरः-पञ्चमः। 

-वजहस्त पुरन्दर 


होता यक्चदिडांथिरिनद्र॑मीडितमाजुह्ांनमम्त्यम्‌ । 

देवो देवैः सवीय वज्र॑हस्तः पुरन्दरो वेत्वाज्यस्य होतर्यज । ३॥। 

९. होता=दानपूर्वक अदन करनेवाला यक्षत्‌ अपने साथ संगत करता है, इन्द्रम्‌-उस 
'परमैश्वर्यशाली इडाभिः ईडितम्‌-वेदवाणियों से स्तुति किये गये प्रभु को, अजुह्यानम्‌=- जो 
सभी से पुकारा जाता है। सज्जन तो प्रातः-सायं शक्ति व शान्ति की प्राप्ति के लिए प्रभु 
का आराधन करते ही हैँ, दुर्जन भी कष्ट आने पर प्रभुको ही पुकारते दै। अमर्त्यम्‌=वे 
प्रभु अमरणधर्मा दै। २. देवः~वे प्रभु देव है। देवैः-सन देवों के साथ उनका निवास है, 
ओर सब देव उस प्रभु के कारण ही देवत्व को प्राप्त हए है। प्रभु के सम्पर्क में आनेवाला 
यह होता भी “देव ः"-देव बनता है, देवैः=दिव्य गुणों से अपने जीवन को अलंकृत करता 
है। सवीर्यः यह पराक्रमशाली बनता हे, वज्रहस्तः क्रियाशील हाथोवाला होता है ओर 
पुरन्दरः =इन शरीररूप पुरियों का विदारण करता है, अर्थात्‌ जन्म-मरण के चक्र से ऊपर 
उठकर मुक्त हो जाता है। ३. इसी उद्देश्य से जीव को चाहिए कि वह आज्यस्य वेतु-शक्ति 
का पान करनेवाला बने, सोम, अर्थात्‌ वीर्य को शरीर में ही सुरक्षित रक्खे। इस प्रकार सोम 
का पान करनेवाले दहोतः=सदा दानपूर्वक अदन करनेवाले! तू यज=दान देनेवाला बन ओर 


३३० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


उस प्रभु से अपना मेल बना। 

भावार्थ-प्रभु वेदवाणियों से स्तुत होते है। उन प्रभु सरे मेल बनाकर जीव भी देव 
बनता हे। जन्म-मरण के चक्र से ऊपर उठता है „ अतः जीव को चाहिए कि शक्ति की रक्षा 
करे ओर दानशील बनकर प्रभु को प्राप्त करने के लिए प्रयत्तशील हो। 

ऋषिः बृहदुक्थो वामदेवः। देवता-रुद्रः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः। 
"तसु, रुद्र व आदित्य" नना 

होता यक्षद्‌ वर्हिषीन्दर॑ निषद्वरं वुंषभं नयीपसम्‌। 

वसुभी स्द्रैरांदित्यैः सयु्भिंरबर्हिरासंददवेत्वाज्य॑स्य होतर्यज॑।। ४॥ 

१. होता=दानपूर्वक अदन करनेवाला बर्हिषि वासनाशून्य हदयाकाश मेँ इन्द्रम्‌ 
परमैश्वर्यशाली प्रभु को यक्चत्‌-अपने साथ संगत करता है। जो प्रभु निषद्वरम्‌ ( निषद: 
उपवेष्टाः तेषां वरम्‌) हदय में आसीन होनेवालों मे सबसे श्रेष्ठ है, चृषभम्‌-सब सुखों कौ 
वर्षा करनेवाले व शक्तिशाली हे ओर नर्यापसम्‌-नरहितकारी कर्मोवाले है, उनका कोई भी 
कार्य मनुष्य का अहित करनेवाला नहीं। २. ये प्रभु जो वसुभिः = अपने निवास को उत्तम 
बनानेवाले रुद्रैः (रोरुयमाणो द्रवति) अपने हदयों मेँ प्रभु-नामोच्चारण करते हुए कार्यो में 
लगे रहनेवाले आदित्यैः-सब ज्ञान-विज्ञान का आदान करके सूर्य कौ भति चमकनेवाले 
सयुग्भिः-मिलकर कार्य करनेवाले (सह युञ्जन्ति) पुरुषों से बर्हिः वासनाशुन्य हृदय में 
आसदत्‌-( आसाद्यते) आसीन किये जाते है। प्रभु का निवास तसु, रुद्र व आदित्य जोकि 
परस्पर मेलवाले होते हैँ उन्ही के हृदयो मे होता है, अतः हम भी इन्हीं मेँ से एक बनने 
का प्रयत्न करे। प्रभु इनके साथ ही वासनाशून्य हदय में बैठते है, ( आसदत्‌) अतः मै शरीर 
को नीरोग बनकार "वसु" बर्नूँगा, सदा प्रभुस्मरणपूर्वक क्रिया मे लगकर वासनाशून्य बनता 
हआ “रुद्र' बनूँंगा ओर अपने हदय को पवित्र बनाऊंगा, ज्ञान-विज्ञान का आदान करके 
मस्तिष्क को जानोज्ज्वल करनेवाला “ आदित्य ' वनूँगा। ३. उपासक को चाहिए कि वह 
"आज्यस्य ' =तेज का वेतु-अपने अन्दर पान करे। शक्ति को अपने में सुरक्षित रक्खे ओर 
इस प्रकार सव उत्तमताओं कौ अपने में नीव डाले। हे होतः =दानपूर्वक अदन करनेवाले! 
तू यज~उस प्रभु के साथ अपना मेल बना। इसी उदेश्य से दानी बन। 

भावार्थ-प्रभु ' नर्यापस्‌ ' है, उनके सब कार्य जीव के लिए हितकर है। हम भी वसु, 
रुद्र व आदित्य बनकर प्रभु से मिलकर कार्य करनेवाले हो (सयुज्‌)। अपने मेँ शक्ति का 
व्यापन करते हुए होता बनें ओर खूब दान देनेवाले हो। 

ऋषिः बृहदुक्थो वामदेवः। देवता-इन्द्रः। छन्द: निचृदत्तिजगती। स्वरः निषाद ः। 

ओजस्‌, वीर्य व सहस्‌ 

होता यक्चदोजो न वीर्युःसहो द्वारऽ इन्द्र॑मवर््धयन्‌ । सुप्रायणाऽअस्मिन्‌ यज्ञे वि 

श्रयन्तामृतावृधो द्वारऽ इन्द्राय मीढुषे व्यन्त्वाज्य॑स्य होतर्यज॑।।५५॥ 

१. होता=दानपूर्वक अदन करनेवाला अथवा प्रभु का आह्वान करनेवाला (आह्वाता) 
ओजः-जोज को न= ओर वीर्यम्‌=वीर्य को, सहः -सहनशक्ति को यक्षत्‌-अपने साथ संगत 
करे, अर्थात्‌ प्रभुस्मरण करते हए तथा त्याग कौ वृत्ति को अपने मे पनपाते हए हम “ ओज, 
वीर्य व सहस्‌” को अपने में धारण करें। ३. एेसा करने पर द्वारः=हमारे सभी इच्दरियद्वार 
इन्द्रम्‌-उस परमैश्वर्यशाली प्रभु को अवर्धयन्‌-बदानेवाले होते हैँ, अर्थात्‌ सब इन्द्रियद्वासों 


अष्टाविंशोऽध्यायः २३१ 


से प्रभु- पूजन चलता है ओर ये विषय-प्रवणता से दूर हो जाते है| ३. ये इन्दरियद्वार 
सुप्रायणाः प्रकृष्ट गमनवाले होकर अस्मिन्‌ यज्ञे-डस जीवनयन्ञ में विश्रयन्ताम्‌-विशिष्टिरूप 
से (श्रि-सेवायाम्‌) सेवा करनेवाले हों। ४. ऋतावृधः ये सदा ऋत का वर्धन करनेवाले 
द्वारः=नव इच्धियद्वार इन्द्राय= उस -परमैश्वर्यशाली मीदषे=सुखों का सेचन करनेवाले प्रभु की 
प्राप्ति के लिए आज्यस्य व्यन्तु=शक्ति का पान करर, शक्ति को शरीर मे सुरक्षित रक्खें। 
५. हे होतः =दानपूर्वक अदन करनेवाले जीव! तू यजउस प्रभु को अपने साथ संगत कर, 
खूब देनेवाला बन। 

भावार्थ हम अपने में ओजस्विता को धारण करे। हमारे इन्द्रियद्वार्‌ उस प्रभु का वर्धन 
करनेवाले हों। इनसे सत्य का ही पोषण हो ओर शक्ति का रक्षण करते हुए हम प्रभु को 
प्राप्त करे। 

ऋषिः --बृहदुक्धयो वामदेवः। देवता--इन्द्रः। छन्दः त्रष्टुप्‌। स्वर :-धैवतः। 
उषास्रानक्ता- दोनों सन्ध्याकाल 

होता यक्षदुषेऽ इन्द्र॑स्य धेनू सुदु मातरां मही। 

सवातरौ न तेज॑सा वत्समिन्दर॑मवर्द्धतां वीतामाज्य॑स्य होतर्यजं।। ६॥ 

१. होता=दानपूर्वक अदन करनेवाला अथवा प्रभू का आह्वाता पुरुष उषे=( नक्तोषासा) 
दोनों सन्ध्याकालों को यक्चत्‌=अपने साथ संगत करता हे। ये दोनों उषःकाल इन्द्रस्य जितेन्द्रिय 
पुरूष के धन = आप्यायन करनेवाले दै ( धेट्‌ अप्यायने) ये सब दोषों का दहन करके उसका 
वर्धन करते है (उष दाहे )। सुदुघे इस प्रकार ये उत्तमता से उसका प्रपूरण करनेवाले हे। 
मातरा-उसका निर्माण करनेवाले है। उसके जीवन को सुन्दर बनाते है| महीतये उसके 
जीवन को महिमा-सम्पन्न करते हें। २. ये उषःकाल इसके लिए तेजसा तेजस्विता के द्वारा 
सवातरौ न=(स=समान, वातच=वायु, र=गति) वायु के समान गतिवाले है, इसे वायु कौ 
भोति क्रियाशील बनाते है। ३. इस प्रकार क्रियाशीलता के द्वारा बत्सम्‌प्रभु करे प्रिय अथवा 
वेदवाणियों का उच्चारण करनेवाले इन्द्रम्‌-इस जितेन्द्रिय असुरो का संहार करनेवाले पुरुष 
को अवर्धताम्‌-ये उषःकाल बाते है। ३. ये इसके लिए आज्यस्य शक्ति का वीताम्‌ पान 
करनेवाले बनें ओर हे होतः =दानपूर्वक अदन करनेवाले! यजत्‌ अपने साथ प्रभु का मेल 
कर, अथवा इन उषःकालो को अपने साथ संगत कर। 

भावार्थ दोनों उषःकाल जीव का वर्धन, पूरण व निर्माण करनेवाले हो। ये इसे वायु 
के समान क्रियाशील बना्ँ। इसके लिए शक्ति का पान करनेवाले हों। 

ऋषिः- बृहदुक्थो गोतमः। देवता-अशिवनौ। छन्दः-जगती। स्वरः-निषादः। 
प्राणापान (दैव्या होतारा) 

होता यक्चदेव्या होतारा भिषजा सखाया हविषेन्द्र॑ भिषज्यतः। 

कवी देवो प्रच तसाविन्द्रय धत्तऽ इद्ियं वीतामाचज्य॑स्य होतर्यज॑ ।७॥ 

१. होता दानपूर्वक अदन करनेवाला दैव्या होतारा~प्राणापानों को (पएे० २।४) 
यक्षत्‌-अपने साथ संगत करता है। ये प्राणापान इसके भिषजा-वैद्य होते हे, इसके रोगो 
को दूर करके सखाया=इसके मित्र बनते हतै अथवा ये प्राणापान परस्पर स्नेहवाले होते हे। 
दोनों एक-दूसरे से सम्बद्ध होकर कार्य करते है| २. ये प्राणापान हविषा-अग्निहोत्र के 
साथ. अग्निहोत्र मे आहत किये गये हव्य पदार्थो को श्वास द्वारा सक्ष्मरूप मे अपने अन्दर 


३३२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


लेने के द्वारा इन्द्रम्‌-जीव को भिषज्यतः नीरोग करते है। ३. कवी-ये नीरोगता के द्वारा 
जीव को क्रान्तदर्शी बनाते हँ देवौ=दिव्य गुणोवाला करते है, प्रचेतसौ प्रकृष्ट ज्ञानवाला 
बनाते हें। इन्द्राय=जितेन्दिय पुरुष के लिए ये प्राणापान इन्द्रियम्‌ वीर्य को धत्त=धारण 
करते है। इस प्रकार ये प्राणापान इस जीवात्मा के लिए आज्यस्य=रेतस्‌ का वीताम्‌ पान 
करे, इसकी शक्ति को शरीर मे ही सुरक्षित करनेवाले हों। ४. होता-हे दानपूर्वक अदन 
करनेवाले! तू यज=इन प्राणापान को अपने साथ संगत कर अथवा दान देनेवाला बन ओर 
प्रभु को अपने साथ संगत कर। 

भावार्थ प्राणापान साधक को नीरोग करते दै। ये उसे क्रान्तदर्शी , दिव्य गुणोवाला 
ओर ज्ञानी बनाते है। प्राणापान हमारे रेतस्‌ की ऊर्ध्वगति का साधन हो। 

ऋषिः- बृहदुक्थो वामदेवः। देवता-इन्द्रः। छन्दः-निचृज्जगती। स्वरः-निषादः। 
हविष्मती इन्द्र पत्नियों 

होता यक्षत्तिस्रो दे वीर्न भेषजं त्रय॑स्तिधात॑वो ऽपसऽडइडा सर॑स्वती भार॑ती महीः । 

इन्द्र॑पलनीर्हविष्मर॑तीर्व्यन्त्वाज्य॑स्य होतर्यजं॑।।८॥ 

१. होता=दानपूर्वक अदन करनेवाला तिस्रः देवीः = तीन देवियों को यक्षत्‌=-अपने साथ 
संगत करता हे, जो देवि्याँ भेषजम्‌-ओषध हे। त्रयः (तिख) ये तीनो त्रिधातवः-शरीर, 
मन व बुद्धि को धारण करनेवाली है। अपसः-कर्मशील है, अर्थात्‌ ये हमारे जीवन को 
क्रियाशील बनानेवाली हेँ। २. ये देविर्याँ क्रमशः इडा-सरस्वती-भारती-श्रद्धा, वाणी व 
मस्तिष्क मेँ रहनेवाली विद्या की अधिदेवता तथा “ भारती" शरीर का सम्यक्‌ भरण करने- 
वाली पोषण की देवता है। इनका क्रमशः मन, मस्तिष्क व शरीर मे निवास है। ये सब 
महीः =महनीय है, हमारे जीवन को भी ये महनीय बनाती है। ३. इन्द्रपत्नीः = ये इन्द्र की 
पत्निया, जीवात्मा की शक्तिर्या हैँ। हविष्मतीः -हविवाली है। इनके कारण मनुष्य में देकर 
खाने कौ वृत्ति पैदा होती हे। ४. ये तीनों देविय आज्यस्य व्यन्तु-शरीर मे शक्ति का पान 
करनेवाली हों। होतः = देकर खानेवाले जीव! तू यज~=इन देवियों को अपने साथ संगत कर। 

भावार्थ-मन में श्रद्धा, मस्तिष्क मे सरस्वती ओर शरीर में भारती- ये तीनों देवियाँ 
हमारे शरीर, मन व मस्तिष्क का धारण करनेवाली हो। ये शरीर में शक्ति का पान 
करनेवाली हों। 

ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-इन्द्रः। छन्दः- निचृदतिजगती। स्वरः- निषादः॥ 
त्वष्टा 

होता यश्चतत्वष्ट।रमिनद्र॑ देवं भिषज॑<सुयज घृतश्चिय॑म्‌ । 

पुरुरूप॑ः सुरेत॑सं मघोनमिनद्राय त्वष्टा दधं॑दिद्धियाणि वेत्वाज्य॑स्य होतर्यज ॥ ९॥ 

१. होता~दानपूर्वक अदन करनेवाला त्वष्टारम्‌=देवशिल्पी, दिव्यगुणों का निर्माण 
करनेवाले ज्ञान की दीप्तिवाले (तक्षतः करोति कर्मणः) उत्तम कर्मो को करनेवाले प्रभुको 
यक्चत्‌-अपने साथ संगत करता है, जोकि इन्दरम्‌-परमैश्वर्यशाली है। देवम्‌-दिव्य गुणों का 
पुञ्ज है। भिषजम्‌ =-ठमारे सब रोगों के चिकित्सक दे, प्रभु के नाम-स्मरण से रोगों का 
प्रतीकार होता हे, इस नाम-स्मरण से रोग आते ही नहीं। सुयजम्‌-सुगमता से उपास्य व 
संगतिकरण योग्य हे। घृतश्चियम्‌=दीप्तश्रीवाले है, ध हें, वेद में ' विश्वतश्चक्षुः" 
आदि शब्दों में इस पुरुरूपता का वर्णन द्रष्टव्य है। सुरेतसम्‌=उत्तम रेतस्‌वाले है तथा उनके 


अष्टाविंशोऽध्यायः २३३ 


व 
स्मरण से हमारा रेतस्‌ पवित्र बना रहता है। मघोनम्‌ मघवान्‌ है, सम्मर्ण धनोवाले हैँ अथवा 
जो सम्पूर्ण यज्ञवाले हें (मघन्मख)। २. त्वष्टा=यह दीप्त प्रभु इन्द्राय जितेन्द्रिय पुरुष के 
लिए इद्द्रियाणि~इन्दरियशक्तियों को दधत्‌-धारण करते ्ं। होता बनकर जीव त्वष्टा को 
अपने साथ संगत करता है तो त्वष्टा उसे शक्तियाँ प्राप्त कराते दँ । वस्तुतः यह त्वष्टा इस 
उपासक के हित के लिए आज्यस्य बेतु-शक्ति का पान करे, अर्थात्‌ इस प्रभु-नाम- स्मरण 
से वासनाओं का विनाश होकर शक्ति का हममे सुरक्षण हो। दे होतःतप्रभु का आह्वान 
करनेवाले उपासक यजत्‌ यज्ञशील बन ओर प्रभु को अपने साथ संगत कर। 

भावार्थ-वे प्रभु त्वष्टा है, हममे दिव्य गुणों का निर्माण करनेवाले हे, जान से दीप्त 
है ओर सृष्टिनिर्माण आदि यज्ञात्मक कर्मो को करनेवाले हेँ। उनके संग से सुरेतस्‌ बनकर 
हम भी दिव्य गुण-सम्प्न, ज्लानदीप्त व यज्ञशील बरने। 

ऋषिः- प्रजापत्तिः। देवता- बृहस्पत्तिः। छन्दः स्वराडत्तिजगती। स्वर:-निषादः। 
वनस्पति 

होता यक्षद्वनस्पतति<शमितारब्शतक्र॑तुं धियो जोष्टारभिद्धियम्‌। मध्वां समञ्जन्‌ 

पथिभिः सुगेभिः स्वदाति यज्ञं मधुना घृतेन वेत्वाज्यस्य होतर्यजं।। ९०॥ 

१. होता=दानपूर्वक अदन करनेवाला वनस्पतिम्‌=ललान-किरणों के रक्षक को यक्षत्‌ 
अपने साथ संगत करता है, शमितारम्‌-जो शम-प्रधान है, अपने उपासक को भी शान्ति 
प्राप्त करानेवाले है। शतक्रतुम्‌ अनन्त प्रज्ञानं व कर्मोवाले है। धियः जोष्टारम्‌=बुद्धि व 
कर्म को प्रेरित करनेवाले है (सवितारम्‌-उ०)। इन्द्रियम्‌ जो वीर्यात्मक हे ' वीर्यमसि '। २. 
ये प्रभु उपासक के यज्ञम्‌-जीवनयज्ञ को सुगेभिः पथिभिः=शोभनगमनवाले मार्गो से 
मध्वा माधुर्य से समजञ्जन्‌-अलंकृत करते हए मधुना घृतेन माधुर्य व दीप्ति से स्वदाति 
स्वादवाला कर देते है, रसमय बना देते दै। प्रभु-उपासक सदा सरल, कुटिलताशून्य, 
माधुर्ययुक्त ओर ज्ञान कौ दीप्तिवाला होता हे। ३. ये वनस्पति- ज्लानरश्मियों का पति प्रभु इस 
जीव केः हित के लिए आज्यस्य वेतु-शक्ति का पान करा! प्रभु नाम-स्मरण से हमारी 
शक्ति कौ ऊर्ध्वगति हो। हे होतः=प्रभु का आह्वान करनेवाले उपासक! यजत्‌ उस प्रभु ध 
साथ अपना मेल बना। 

भावार्थ-प्रभु ज्ञान की किरणों के पति है, हमारे जीवनों को शान्त बनानेवाले हेै। 
जीवन में माधुर्य, दीप्ति व सरलता का सञ्चार करनेवाले है। उस प्रभु के स्मरण से हम 
शक्ति को अपने में सुरक्षित कर ओर जीवन को मधुर बनां। 

ऋषिः- -प्रजापत्तिः। देवता-इन्द्रः। छन्दः-निचृच्छक्वरी। स्वरः-धेवतः। 
ज्य-मेदस्‌ 

होता यक्षदिन्दरश्स्वाहाज्य॑स्य स्वाहा मेदसः स्वाहा स्तोकानाश्शस्वाहा 
स्वाहांकृतीनाश्ध्स्वाहा ह व्यसूं्तीनाम्‌। स्वाहां देवाऽ आज्यपा जुंषाणाऽ इन्द्रऽ आज्य॑स्य 
व्यन्तु होतर्यज ।॥९९॥ 

९. होता=दानपूर्वक अदन करनेवाला इन्द्रम्‌-उस -परमैश्वर्यशाली प्रभु को यक्षत्‌-अपने 
साथ संगत करे। २. इस प्रभु से मेल करनेवाले के जीवन में स्वाहा ( स्वहा) स्वार्थ त्याग 
करनेवाले देवाः=देव, अर्थात्‌ प्राणादि पाँच मरुत्‌ जो आज्यपाः=शरीर में शक्ति का पान 
करनेवाले है। जुषाणाः =ये आत्मा का प्रीतिपूर्वक सेवन करनेवाले है, इनके साथ इन्द्रः= 


३ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


स्वयं जीवात्मा आज्यस्य शक्ति का व्यन्तु=पान करे, इसलिए हे होत; =दानपूर्वक अदन 
करनेवाले! तू यजनप्रभु से मेल कर। ३. ये सब देव आज्यस्य~्ृत का स्वाहा-स्वार्थत्याग 
कौ भावना के साथ व्यन्तु-पान करे। मेदसः स्वाहा- ओषध के गु्ोवाले (१<५।८।३॥ 
गणल९8) या शरीर को कुछ स्थूल करनेवाले पदार्थो को स्वाहा=स्वार्थत्याग के साथ 
व्यन्तु-पान कर, अर्थात्‌ सारे घृत व मेदस्‌ को स्वयं ही न खाले, अपितु त्याग करके बचे 
हए को खानेवाले बनें। ४. स्तोकानाम्‌=-सोम के कणो का स्वाहा-स्व मै अपने में आहुति 
देते हए पान कररे। इन वीर्यकणों को नष्ट न होने दे। स्वाहाकृतीनाम्‌ (प्राणा यै 
स्वाहाकृतयः। -कौ० १०।५) प्राणों का स्वाहा-स्व में आहति देते हुए व्यन्तु=पान करें 
अथवा अपने में प्राणाशक्ति का विकास करे (वीचप्रजनन)। हव्यसूक्तीनाम्‌~प्रभु को 
पुकारने के लिर मधुर वचनो का स्वाहा=अपने मे आहति देते हए पान करें, अर्थात्‌ 
वीर्यकणों को, प्राणशक्ति को तथा प्रभु को पुकारने के पवित्र पदों को अपने मे धारण करे। 

भावार्थ-होता प्रभु के साथ अपना मेल करे। घृत आदि पदार्थो का त्यागभावना से 
उपभोग करें। अपने मेँ वीर्यकणों को, प्राणाशक्ति को तथा मधुर प्रार्थना व शक्तियों को 
आहत करे, अर्थात्‌ इनको धारण करे। 

सूचना-ये १९ मन्त्र ' प्रयाजप्रैष" काते है. अर्थात्‌ वे प्रेष~प्रकृष्ट प्रेरणा के मन्त्र जो 
प्रयाज=जीव व प्रभु के महान्‌ संगत्तिकरण का उल्लेख करते है। अब ११ अनुयाजप्रेषो का 
उल्लेख है। इनमें "वसुवने" धन के सेवन का उल्लेख है ओर साथ ही यह भी कहा है 
कि वसुधेय=वसुओं के आधारभूत उस प्रभु के साथ यजमेल बनाना आवश्यकः हे। 

ऋषिः-अश्विनो। देवता-इन्द्रः। छन्दः-निचृदतिजगती। स्वरः निषादः। 
देवं बर्हिः=दिव्य हदय 

देवं बर्हिरिन्र॑ःसुदेवं देवैर्वीरव॑त्‌ स्तीर्ण वेद्या॑ंमवर््धयत्‌ । 

वस्तोर्वृतं प्राक्तोर्भृतःराया बर्हिष्मतो ऽत्य॑गाद्सुवनै वसुधेय॑स्य वेतु यज॑।॥। ९२॥ 

१. देवम्‌-दिव्य गुणयुक्त बर्हिः =वासनाशून्य हृदय इन्द्रम्‌-जितेन्द्िय पुरुष को सुदेवम्‌ 
जो दिव्य गुणोवाला बना है, अवर्धयत्‌-बद्धाता है , अर्थात्‌ दिव्य, वासनाशून्य हदय जितेन्द्रिय 
पुरुष कौ वृद्धि का कारण बनता है। २. कैसा हदय? (क ) वस्तोः=दिन मे वेद्याम्‌ -यक्ञवेदि 
मे वृतम्‌-जिसका वरण किया गया है, अर्थात्‌ सम्पूर्णं दिन जो यज्ञात्मक कर्मो कौ भावना 
खे ही युक्त रहा है। (ख) अक्तोः=रात्रि मे जो प्रभृतम्‌~प्रकृष्ट रूप से धारण किया गया 
है, अर्थात्‌ रात्रि के समय सुषुप्ति मे पदंचकर जो आनन्द की स्थिति में स्थापित हुआ हे 
ओर जो राया=दान दिये जानैवाले धन के द्वारा बर्हिष्मतः = अन्य वासनाशून्य हृदयवालो को 
अत्यगात्‌-्लोघ गया है, अर्थात्‌ वासनाशून्य हदयवालों मे भी जो अधिक वासनाशून्य बना 
है। ३. एेसा यह दिव्य, क्रीडक की भावना 0119120 111८८ 971८ वाला हदय वसुवने=धन 
के सेवन मे वसुधेयस्य=धन के आधारभूत प्रभु का भी वेतु=(वीचप्रजनन) अपने में 
विकास करे, प्रभु का भी स्मरण करे। यह संसार धन के विना तो चलता ही नहीं. अतः 
यह धन का सेवन बेशक करे. परन्तु धन के आधारभूत प्रभु को भूल न जाए। ४. हे 
इन्द्र-जितेन्द्रिय पुरुष! तू इस प्रकार धन के साथ उस प्रभु को भी याद करता हुआ अपने 
जीवन को यज्ञशील बना, प्रभु से तेरा संगतिकरण हो (यज्संगतिकरण)। ५. इन 
 अनुयाजप्रैष ' मन्त्रों के ऋषि “ अश्विनौ ' है, पति-पत्नी। स्पष्ट है कि गृहस्थ में धनार्जन 
करते हए इन्होने प्रभु को भूलना नहीं ओर प्रभु-स्मरण के साथ (अश्‌ व्याप्तौ ) उत्तम कर्मो 


अष्टाविंशोऽध्यायः ३३५ 


मव 
मे लगे रहना हे। 

भावार्थ- हम अपने हदयों को दिव्य बनाँ। यह हदय धनार्जन का ध्यान करता हआ 
प्रभु का भी स्मरण करे। 

ऋषिः-अश्िविनो। देवता-इन्द्रः। छन्दः- भुरिक्शक्वरी । स्वर:--पञ्चमः। 
देवीः द्वार्‌ः=दिव्य इन्द्रियद्वार 

देवीर्द्रारऽडन्द्र॑ःसङ्घते वीडवीर्या्मिन्रवर्दधयन्‌ । आ वत्सेन तरुणेन कुमारेण च 

मीवतापार्वौणष्रेणुकंकाटं नुदन्तां वसुवने वसुधेयस्य व्यन्तु यजं ॥ ९३॥ 

१. देवीः-दिव्य गुणोवाले, जीवन -यात्रा मँ सारे व्यवहारो के साधक (दिव्‌ व्यवहार) , 
द्वारः =इन्द्रियद्वार, जो अलग-अलग भी बडे प्रबल दै, परन्तु संघाते=एक समूह के रूप मे 
हो जाने पर तो वीडवीः=अत्यन्त प्रबल हैँ, हमें कुचल डालनेवाले दै। ये इद्धियद्वार 
इन्द्रम्‌-जितेन््रिय पुरुष को यामन्‌ जीवन- यात्रा मे अवर्धयन्‌=वदानेवाले होते हेँ। " अजितेन्द्रिय 
पुरुष ' इन इन्द्रियों से कुचला जाता हे तो जितेन्द्रिय को ये इन्द्रियो सिद्धि प्राप्त करानेवाली 
होती है। २. ये इन्दिर्याँ वत्सेन =( वदति इति) प्रभु के नाम का उच्चारण करनेवाले, 
तरुणेन~वासनाओं व विघ्नो को तैर जानेवाले, कुमारेण =(कु- मार) सन कुत्सित चृत्तियों 
को नष्ट कर डालनेवाले अथवा (कुमार क्रीडायाम्‌) एक क्रौडक कौ मनोवृत्तिवाले 
मीवता-शत्नुओं की हिंसा करनेवाले (मी=हिंसायाम्‌) इस इन्दर के साथ ये इन्द्रियां 
अर्बणम्‌ ( अर्व्‌ ०11) नष्ट कर डालनेवाले अथवा ' अर्यते यत्र" जिसकी ओर अज्ञानवश 
जाया जाता है, उस रेणुककाटम्‌= धूलि से आच्छादित विषयकूप को अपनुदन्ताम्‌- अपने 
से दूर करदे, अर्थात्‌ संसार के ये विषय उस कुँ के समान हैँ जोकि ऊपर धूलि से 
आच्छन्न होने के कारण सामान्य भूमि के रूप में दिखता है ओर आकर्षक होने के कारण 
इन्द्रियों की उधर आने की स्वाभाविक प्रवृत्ति होती है ओर उधर जाने पर हम इस कुर 
में गिरते हैः ओर समाप्त हो जाते है। चाहिए यह कि हम इस कुण से बचें -हमारे इन्द्रियद्रार 
इस ओर न जाएँ यह होगा तभी जबकि इन्द्रियों का अधिष्ठाता जीव सदा प्रभु-नाम का 
उच्चारण करे ( वत्स) , वासनाओं को तैरने के लिए यत्तशील हो (तरुण) , संसार में एक 
क्रीडक की मनोवृत्ति को अपने में विकसित करे (कुमार). तथा सदा बुराइयों के संहार में 
लगा रहे (मीवता) ३. विषयवासनारूप कूप को दूर से ही छोडनेवाले ये इन्द्रियद्वार 
वसुवने-धन के सेवन मे वसुधेयस्य -धन के आधारभूत प्रभु का व्यन्तु-विकास करे, 
अर्थात्‌ प्रभु का खूब ही स्मरण कर। ४. इस प्रकार हे इन्द्र-जितेन्द्रिय पुरुष! तू यजचयज्ञशील 
बन, उस प्रभु से मेल करनेवाला बन, इसीलिए तू धन का दान कर। दान ही यन्न का 
उत्कृष्ट रूप हे। 

भावार्थ _ इन्द्रियां बडी प्रबल ठै, विषय-वासनाओं के तृणाच्छन्न कूप के समान है। 
हम प्रभु-नामस्मरण करते हए इन्द्रियों को इस कूणँ मे गिरने से -चा्ं। धन कमाण, परन्तु 
प्रभु को न भूलें ओर धन का दान करनेवाले हों। 

ऋषिः-अष्विनौ। देवता-अहोरात्रे। छन्दः-स्वराट्पङक्तिः। स्वरः पञ्चमः। 
देवी उषासानक्ता 
देवीऽ उषासानक्तेन्द्र॑ यज्ञे प्र॑यत्य्ह्वेताम्‌। 
दैवीर्विशः प्रायासिष्टाश््सुप्रीते सुधिते वसुवने वसुधेय॑स्य वीतां यजं ।। ९१४॥ 


३३६ यजुर्वदभाष्यम्‌ 


१. उषासानक्ता-उषःकाल व रात्रि दोनों देवी=हमारे लिए दिव्य गुणों को लिये हुए 
हों ओर ये प्रयति यज्ञेनइस चल रहे जीवन- यज्ञ में, अर्थात्‌ वर्तमान जीवनयात्रा में इन्द्रम्‌ 
उस परमैश्वर्यशाली प्रभु को अह्वेताम्‌ पुकारे, अर्थात्‌ हम प्रातः-सायं उस प्रभु का स्मरण 
करे, वस्तुतः तभी यह जीवनयात्रा सुचारुरूपेण चलती है। २. इस जीवनयात्रा में दैवीर्विशः दिव्य 
गुणोवाली, प्रभु कौ ओर चलनेवाली अथवा ज्ञान से दीप्त दानशील प्रजाओं की ओर ही 
प्रायासिष्टाम्‌=प्रकर्षेण जानेवाले हो, अर्थात्‌ हम सदा उत्तम संगवाले हो, जैसा हमारा संग 
होगा वैसे ही तो हम बनेगे। ३. हमारे ये दिनरात सुप्रीते अत्यन्त सन्तोष से युक्त हए-हरए 
(अतितुष्टे) सुधिते (सुतरां हिते) अत्यन्त हितकारी बने हए वसुवने-धन के सेवन मेँ 
वसुधेयस्य=धन के आधारभूत प्रभु का वीताम्‌=विकास व प्रादुर्भाव करें, अर्थात्‌ हम 
दिन-रात सन्तोष कौ वृत्तिवाले बनकर हितकर कार्यो मेँ लगे हए धनार्जन करे, परन्तु उस 
धनों के स्वामी को भूल न जाठँ। ४. हे जीव! तू यज~उस प्रभु से मेल करनेवाला बन। 

भावार्थ-हम दिन-रात इस जीवनयात्रा को चलाते हुए उस प्रभु का स्मरण करे। उत्तम 
वृत्तिवाले लोगों से ही अपना मेल बना, सन्तुष्ट बनकर हितकारी कार्यो मेँ लगे हए 
धनार्जन करें, परन्तु प्रभु को भूलें नहीं। यक्षशील हों। 

ऋषिः-अश्विनो। देवता-इन्द्रः। छन्द: भुरिगतिजगती। स्वरः- निषादः। 
देवी जोष्टी ( अहोरात्रे ) 

देवी जोष्टी वसुधिती देवमिन्द्र॑मवर्दधताम्‌ । अयांव्यन्याघा द्वेषाश्स्यान्या व॑क्षद्रसु 

वायीणि यज॑मानाय शिक्षिते व॑सुवन वसुधेय॑स्य वीतां यजं ॥ ९५५॥ 

१. यँ ' जोष्ट्री ' शब्द अहोरात्र के लिए आया है। ये अहोरात्र परस्पर एक-दूसरे का 
प्रीतिपूर्वकं सेवन करनेवाले हे, एक-दूसरे से सम्बद्ध हैँ, दोनों के लिए “दिन व रात" 
अलग-अलग शब्दौ का प्रयोग भी होता है “रात्रिन्दिवं, नक्तन्दिवं, अहोरात्र ' आदि शब्दों मे 
हन्द्रात्मक प्रयोग तो इनका है ही। ये दोनों देवीत=दिव्य गुणोवाले हैँ, इस दिव्यता का उल्लेख 
प्रस्तुत मन्त्र मे ही आगे हे। ये वसुधिती-सब निवासक तत्त्वों का धारण करनेवाले है। ये 
देवम्‌=देव वृत्तिवाले इन्द्रम्‌-जितेन्द्रिय पुरुष को अवर्धताम्‌-बद्ाते ठै, उसकी उन्नति का 
कारण बनते है। आसुर वृत्तिवाले तो इन दिन-रोतों में भोगमय जीवन बिताते हुए अपना 
हास कर बैठते है। २. इनमे से अन्या=एक "रात्रि" अघा-पापों को व द्वेषांसि द्वेषो को 
अयावि-हमसे पृथक्‌ करती हे। रात्रि में सो जाने पर पाप व द्वेष विस्मृत हो जाते टै। 
महानिद्रा व मृत्यु कौ व्यवस्था भी इन राग-द्वेषौ को भुलाने के लिए ही हुई ै। हम 
महानिद्रा मे जाकर इन द्वेषो व पापवृत्तियों को बिल्कुल भूल जाते है। ३. अन्यातदूसरा यह 
"दिन ' वार्याणि वसु=( वसूनि) वरणीय धनो को यजमानाय यन्ञशील पुरुष के लिए, 
उत्तम कर्मो में लगे हए पुरुष के लिए आवक्षत्‌-प्राप्त कराता है। दिन मेँ हम सुपथ से, 
उत्तम मार्गं से धन कमानेवाले होते हें। ४. इस प्रकार शिक्षिते~द्वेष व पाप के अपनयन (दूर 
करने मेँ) में तथा वरणीय वसुओं के प्रापण में सधे हए (७११८५) ये दिन-रात वसुवने 
धन करे सेवन में वसुधेयस्य=धन के आधारभूत परमात्मा को वीताम्‌~प्रकाशित करे, 
आविर्भूत कर, अर्थात्‌ हम प्रभु को भूलें नहीं। ५. हे जीव! तू यज=इस प्रकार प्रभु से अपना 
मेल बना, यज्ञशील बन, दान दे। 

भावार्थ- रात्रि हमें सव द्वेषो व पापों को भुला देती है। दिन हमें वरणीय धनों के 
प्रापण में सहायक होता है। ये हमें धन प्राप्त कराते हए प्रभु का भी स्मरण करां। 


अष्टाविंशोऽध्यायः ३३७ 


ऋषि:- अश्विनौ देवता-इन्द्रः। छन्दः- भुरिगाकृतिः। स्वरः निषादः। 
देवी ऊर्जाह्टुती ८ द्यावापृथिव्यौ ) 

देवीऽऊर्जाहंति दुध सुदुघे पयसेनद्र॑मवब्र॑ताम्‌ । इषमूर्जमन्या वक्षत्सण्चि्सपींतिमन्या 

नवैन पूर्वं दय॑माने पुराणेन नवमधांतामूर्जूर्जाहतीऽ ऊर्जयमाने वसु वार्यणि 

यज॑मानाय शिश्चिते व॑सुवन वसुधेयस्य वीतां यजं ॥९६॥ 

१. यँ “ऊर्जाहुती ' शब्द द्युलोक व पृथिवीलोक के लिए आया है (नि ९।४२)। ये 
हममे " ऊर्ज्‌" की आहति देनेवाले है। इन्दं से अन्न व रस के द्वारा बल व प्राणशक्ति प्राप्त 
करायी जाती है, अतएव ये देवी दिव्य गुणोवाले अथवा बल व प्राणशक्ति को देनेवाले 
है। वे दुघे-अन्न व रस के द्वारा हमारा पूरण करनेवाले है (दुह प्रपूरणे) , सुदुघे=वडी 
उत्तमता सै ये हमारा पूरण करनेवाले हँ। ये दोनों पयसा= आप्यायन व वर्धन करे कारणभूत रस 
से इन्द्रम्‌-जितेन्द्रिय पुरुष को अवर्धताम्‌- बढ़ाते है। २. इनमें से अन्या दूसरा पितृस्थानापन्न 
द्युलोक सग्धिम्‌-सह भोजन को तथा सपीतिम्‌-सहपान को प्राप्त कराता े। पृथिवी से 
उत्पन्न हृए-हए अन्न को उस --उस भूमि के स्वामी अपना समञ्जते दै ओर स्वयं खाते है, 
परन्तु द्युलोक से होनेवाली वृष्टि पर व्यक्ति का अधिकार नदीं, इसमें बहनेवाली हवा को 
सभी श्वासवायु के साथ अपने अन्दर ग्रहण करते हे। इस प्रकार द्युलोक सपीति व सग्धि 
कौ प्राप्त कराता है। ३. ये द्यावापृथिवी नवेन=नव अन्न से पूर्वं ऊर्जम्‌-पुराने अन्न कौ 
दयमानेरक्षा करते है ओर पुराणोन~पुराने से नवं ऊर्जम्‌-नये अत्र को अधाताम्‌ -धारण 
करते है। कई वार चावल इत्यादि कुछ देर तक रखने आवश्यक हो जाते है, उसे पुराने 
अन्न मे कुक ओषधगुणों की अधिकता हो जाती हे, परन्तु नये चावल न आँ तो पुराने को 
समाप्त करना पड जाता है, परन्तु द्युलोक व पृथिवीलोक नये धान्य को पैदा करके पुराने 
का रक्षण कर देते है ओर यह तो स्पष्ट ही है कि पुराने को बोकर हम नये धान को प्राप्त 
करते दै। ४. इस प्रकार ऊर्जयमाने=ऊर्जा को बद्धाते हए ऊर्जाहुती =ये द्युलोक व पृथिवीलोक 
यजमानाय यज्ञशील पुरुष के लिए वार्याणि वसु वरणीय धनो को (अधाताम्‌) धारण 
करते है। ५. इस प्रकार शिश्षिते=नव से पुराने कौ रक्षाव पुराने से नव का धारण तथा 
यजमान के लिए वरणीय वसुओं के प्रापण की शिक्षा को पाये हए ये द्यावापृथिवी 
वसुवने-धन के सेवन में वसुधेयस्य सव धनो के आधारभूत उस प्रभु का वीताम्‌=-अपने 
में प्रजनन व प्रादुर्भाव करे। हे जीव! तू यज~उस प्रभु को अपने साथ संगत करनेवाला बन। 
धन को प्राप्त कर तथा उस धन का दान देनेवाला बन। 

भावार्थ- द्युलोक व पृथिवीलोक हमारे लिए उत्तम अन्नं का दोहन करनेवाले हौ। ये 
यनत्ञशील को वार्य वसु प्राप्त करार्णँ। इनसे धनां को प्राप्त करते हुए हम धनौं के आधारभूत 
प्रभु को न भूल जाष। 

ऋषिः-अश्विनौ। देवता-अश्टिविनो। छन्दः-भुरिग्जगती। स्वरः निषादः। 
दैव्या होतारौ 

देवा दैव्या होतारा देवमिन्द्र॑मवर्दधताम्‌। इताघ॑शध्सावाभार्ष्या वसु वायीणि 

यज॑मानाय शिक्षितौ व॑सुवनै वसुधेय॑स्य वीतां यजं।। ९७॥ 

१. ए० २।४ के अनुसार प्राणापान ' देव्य होता" ै। ये देवाः=दिव्य गुणयुक्त व शरीर 
के सारे व्यवहारो के साधक है। ये दोनों दैव्या होतारानप्राणापान देवम्‌=दिव्य गुणोवाले, 


३३८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 
कामक्रोधादि कौ विजिगीषावाले इन्द्रम्‌-जितेन्द्रिय पुरुष को अवर्धताम्‌-बद्धाते हे। सव 
प्रकार कौ उन्नति का निर्भर इन्दं पर है। इनकी साधना से ही मन कौ वृत्ति को भी हमने 
वश में करना है। वशीभूत मन हमारे मोक्ष तक का साधक बनता है, अतः प्राणापान 
सचमुच हमारा उत्तम वर्धन करते है। २. हता अघशंसौ= अघ व पाप के शंसन (-प्रशंसन) 
को जिन्होँने नष्ट किया है। प्राणासाधना होने पर पाप पापक रूप में दिखते है। उनका 
चमकीला रूप हमें लुब्ध नहीं कर पाता। एेसे ये प्राणापान यजमानाय यज्ञशील पुरुष के 
लिए वार्याणि वसु-( वसूनि) वरणीय धनौं को आभारष्टम्‌ प्राप्त करा ( आहतवन्तौ ) । 
३. शिक्षितौ इस प्रकार यज्ञशील करे लिए उत्तम धन देने के लिए अभ्यस्त ये प्राणापान 
वसुवने-धन के सेवन में वसुधेयस्य=धन के आधारभूत प्रभु का वीताम्‌-अपने मे विकास 
करे ओर हे जीव! तू यज=इन प्राणापान को अपने साथ संगत कर। 

भावार्थ प्राणापान कौ साधना हमारे दृष्टिकोण को शुद्ध करे। हम पाप को पाप के 
ही रूप में देखे। 

ऋषिः--अश्विनौ। देवता-इन्द्रः। छन्द :-अतिजगती। स्वर:-निषादः। 
तीन देवतां 

देवीस्तिस््रस्तिस््रो देवीः पतिमिन्द्र॑मवर्द्धयन्‌ । अस्पुश्चद्धार॑ती दिव॑ःरुदरर्यज्ञः 

सरस्वतीडा वसुमती गृहान्व॑सुवन वसुधेयस्य व्यन्तु यज॑।। १८॥ 

१. तिस्रः देवीः = भारती, सरस्वत्ती व इडा नामक तीन देवियँ, जो तिस्रः = तीनों की 
तीनों देवीः =द्युति- ज्लानदीप्ति व दानवृत्ति को हमें प्राप्त करानेवाली है, ये देवियाँ पतिम्‌ 
इन्द्रम्‌-काम- क्रोधादि को वश मे करनेवाले जितेन्द्रिय पुरुष को अवर्धयन्‌-बदाती ै। २. 
इस रक्षक जीव को दिवम्‌-मस्तिष्करूप द्युलोक में भारती-( भरत आदित्यः, तस्य भा 
भारती) हमारा धारण करनेवाली ये सूर्य कौ किरणे अस्पृक्षत्‌-चूती हैः ३. रुद्रैः = (रोरुयमाणो 
द्रवति-नि०) उस प्रभु के नामोच्चारण के खाथ क्रिया मे लगे रहने के साथ सरस्वती-शिक्षा 
कौ अधिदेवता यज्ञम्‌ आत्मा करे इन्द्रियों के साथ संगतिकरण करानेवाले मन को (हदयान्तरिक्ष 
को) चछूती है तथा ४. यह वसुमती सब वसुओं को देनेवाली इडा~श्रद्धा गृहान्‌ =हमारे इन 
शरीररूपी घरों को छती टे, अर्थात्‌ इन तीन देवियों के अनुग्रह से हमारा मस्तिष्क, मन व 
गृहरूप शरीर सब सुन्दर बन जाते हे। ५. ये तीनों देवि्याँ वसुवने=धन के सेवन मे 
वसुधेयस्य उस धन के आधारभूत प्रभु को व्यन्तु=विकसित करे, उसकी भावना को अपने 
में जागरित करे, अर्थात्‌ प्रभु को भूलें नही। यजने जीव! तू इन देवियों को अपने साथ 
सगत कर अथवा प्रभु के साथ अपना मेल बना ओर उसके लिए दानशील बन। 

भावार्थ-हम ! भारती, सरस्वती व इडा' इन देवियों के पति बनें। इनसे हमारे 
मस्तिष्क, मन व शरीररूप गृह सुभूषित हो। 

ऋषिः-अश्विनौ। देवता- इन्द्रः। छन्द :- करतिः। स्वरः- निषादः। 
त्रिवरूथ-त्रिवन्धुर 

देवऽ इन्द्रो नराशसंस्िवरूथस्तिंबन्धुरो देवमिन्दर॑मवर्द्धयत्‌ । शतेन॑ शितिपृष्ठाना- 

माहित: खहस्त्रैण प्र वत्ते मित्रावरुणेद॑स्य होत्रमर्ह"्तो बृहस्पतिं स्तोत्रमण्विनाध्वर्यवं 


वसुवने वसुधेय॑स्य वेतु यज॑॥ ९९॥ 


अष्टाविंशोऽध्यायः २३९ 

१. देवः=दिव्य गुणों का पुञ्ज, इन्द्रः=परमैश्वर्यशाली, नराशंसः= मनुष्यों से स्तुति 
करने योग्य, त्रिवरूथः शरीर (-इन्िर्यो) , मन व बुद्धि को सुरक्षित करनेवाला ( वरूथ=००४८ ) 
अथवा भौतिक सम्पत्ति-शारीरिक बलरूप सम्पत्ति तथा मस्तिष्क के ज्ञानरूप धन को देनेवाला 
(वरूथ--५५९९]११ ) त्रिवन्धुरः=पृथिवीलोक, द्युलोक व अन्तरिक्षलोक को परस्पर बधनेवाला वह 
प्रभु देवम्‌-दिव्य गुणों को अपनानेवाले इन्द्रम्‌-जितेन्द्रिय पुरुष को अवर्धयत्‌-वदाता हे। 
२, यह प्रभु शितिपृष्ठानां शतेन =(शितयः तीक्ष्णाः पृष्ट ः=प्रच्छ जिज्ञासायाम्‌") तीत्र जिज्ञासाओं 
के सैकडों से आहितः-डस जितेन्द्रिय पुरुष के हदय में स्थापित होता है, अर्थात्‌ जब हमे 
निरन्तर प्रभु की जिज्ञासा होती है तभी हमें हदयों में उस प्रभु का आभास मिलता है। ३. 
सहस्त्रेण प्रवर््तते-वे प्रभु हजारों प्रकार से अपने कार्य को कर रहे है। ४. मित्रावरुणा 
इत्‌-मित्र ओर वरुण ही, अर्थात्‌ सबके साथ स्नेह करनेवाला तथा द्वेष के निवारणवाले 
पुरुष ही अस्य इस प्रभु के होत्रम्‌-होतृकार्य के अर्हतः = योग्य होते ह| इन्हीं को इस प्रभु 
के आह्वान का अधिकार है। प्रभु की सच्ची प्रार्थना वही करता है जो सबके साथ स्नेह 
से रहता है ओर द्वेष नहीं करता। ५. बृहस्पतिः =ऊँचे-से -ऊँचे ज्ञान का पति ही स्तोत्रम्‌ 
इस प्रभु के स्तवन का अधिकारी टै तथा अश्विनौप्राणापान आआध्वर्यवम्‌=-इस जीवनयज्ञ 
के कार्य-सञ्चालन के सम्यक्तया योग्य होते दै। प्राणापान के ठीक होने पर ही जीवन 
सुचारुरूपेण चलता है। ६. वसुवने-धन के सेवन मे वसुधेयस्य -धन के आधारभूत प्रभु 
को वेतु-मनुष्य अपने में प्रादुर्भूत करने का प्रयत्न करे। यज~हे जीव! इस प्रकार तू उस 
प्रभु से अपना मेल कर, उसके लिए दान देनेवाला बन। 

भावार्थ- हम ‹ त्रिवरूथ -त्रिवन्धुर' प्रभु का स्मरण करे। विज्ञान के अध्ययन में 
जिज्ञासाओं के द्वारा प्रभु-भावना का हममे उदय हो। धन का सञ्चय करते हए वस्तुतः धनँ 
के स्वामी उस प्रभु को हम न भृले। 

ऋषिः अश्विनौ देवता-इन्द्रः। छन्दः-निचृदतिशक्वरी। स्वरः पञ्चमः। 
प्रधुायवः सुपिप्पलः ( यह संसार-वुक्ष) 

देवो देवैर्वनस्पतिर्हिरंण्यपर्णो मधुशाखः सुपिप्यलो दे वमिनद्र॑मवर्द्यत्‌ । 

दिवमग्रैणास्पृक्षदान्तरिक्षं पृथिवीमंद्‌श्टीद्वसुवन वसुधेय॑स्य वेतु यज॑ ॥ २०॥ 

१. देव:=सवब व्यवहारो का साधक , हिरण्यपर्णः =हितरमणीय पालन व पूरण करनेवाला 
(सुनहले पत्तोंवाला), मधुशाखः =माधुर्यमयी शाखाओंवाला सुपिप्पलः = उत्तम फलवाला 
वनस्पतिः सौन्दर्य, यश व धन (10५९1188, 21019. ५५९81110 ) का रक्षक यह संसार वृक्ष 
देवैः-अपने “अग्नि, वायु सूर्य" आदि देवों से देवम्‌-ज्ञान कौ दीप्ति प्राप्त करनेवाले 
इन्द्रम्‌-जितेन्द्रिय पुरुष को अवर्धयत्‌- बढाता हे। यह संसार एक वृक्ष दै। यह हमें सब 
आवश्यक वस्तुओं को देकर (देवो दानात्‌) हमारे सब जीवन- व्यवहारो का साधक हे 
(व्यवहार=दिव्‌), अतः "देव" दै। यह सुन्दरता व हितपूर्वक हमारा पालन करने से 
“हिरण्यपर्ण ' है। इसकी विविध योनिरूप शाखाओं में हमारे लिए माधुर्य निहित हे। गौ हमें 
दूध देती है। घोड़ा हमारे व्यायाम व आने-जाने का साधन बनता है, भेड्‌ हमें ऊन प्राप्त 
कराती है, बकरी सर्वरोगापहारी ‡। देती हुई पशम देती है। इस प्रकार ये विविध शाखां 
हमारे जीवन को मधुर बना रही हैँ। मधुर फलोवाला तो यह वृक्ष है ही। इस संसार - वृक्ष 
के सूर्यादि सब देव जितेन्द्रिय पुरुष कौ उन्नति का कारण बनते है। २. यह संसार-वृक्ष 
अग्रेण अग्रभाग से दिवम्‌~द्युलोक को अस्पृक्षत्‌-छूता है , अर्थात्‌ इसका एक प्रान्त (सिरा) 


३४० यजुर्वदभाष्यम्‌ 


द्युलोक है तो यह आ अन्तरक्षिम्‌-चारों ओर इस अन्तरिक्ष को व्याप्त किये हुए है ओर 
पृथिवीम्‌ पृथिवी को अदृहीत्‌=दुदढ बना रहा है। इसका मध्यभाग अन्तरिक्ष है ओर इसका 
(उपरेण) दूसरा सिरा यह दृद पृथिवीलोक दै। इस प्रकार त्रिलोकी से बना हुआ यह 
संसारवृक्ष है। ३. यह संसार ` वृक्ष वसुवने-धन के सेवन में वसुधेयस्य वेतु-धन के 
आधारभूत उस प्रभु का प्रजननतप्रादुर्भाव करनेवाला हो। यजहे जीव! तू उस प्रभु से 
अपना मेल करनैवाला वन। एतदर्थं तू यज्ञशील हो, दान देनेवाला बन। 

भावार्थ- यह ' हिरण्यपर्ण मधुशाख, सुपिप्पल ' संसारवृक्च हमारे लिए वर्धन का कारण 
बने। धन के सेवन में धन के आधारभूत प्रभु का प्रादुर्भाव करनेवाला हो। 

ऋषिः-अशविनो। देवता-इन्द्रः। छन्द्‌ः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः। 
देवं वर्हि: 

देवं बर्हिर्वारितीनां देवमिन्द्र॑मवर्दयत्‌। 

स्वासस्थमिनदरेणासंत्रमन्या वर्हीशष्यभ्यभू द्वसुवन वसुधेय॑स्य वेतु यज॑ २९॥ 

१. वारितीनाम्‌=' वे प्रभु वरणीय है, उस प्रभु म (वारि इतिर्गतिर्येषां) इति=गतिवाले , 
विचरनेवाले, प्रभुभक्तों का देवम्‌ बर्हिः =दिव्य गुणों से पूर्ण प्रकाशमय, वासनाशृन्य हदय 
देवम्‌-दानशील, द्युत्तिवाले, अपनी ज्ञानज्योति से ओरों का दीपन करनेवाले इन्द्रम्‌-जितेन्द्िय 
पुरुष को अवर्धयत्‌-बदाता दे। वस्तुतः वासनाशून्य हदय हमारी सब उत्रतियों का साधक 
है। २. यह वासनाशून्य हदय उस जीव को बद्धाता है जो स्वासस्यम्‌-( सुखेन आसनेन 
तिष्ठति) सदा सुखासन पर स्थित होने का अभ्यास करता है, सब इन्द्रियों को उत्तम 
बनानेवाले (सु) आसनों को करता है (आस+स्थ), ओर इन आसनों का अभ्यास करते 
हए इन्द्रेण आसन्नम्‌-उस परमैरवर्यशाली प्रभु का समीपस्थ उपासक बनता है। ३. इस 
प्रकार आसनं का अभ्यास! व "प्रभु का उपासन' करने से यह अन्या बर्हीषि~अन्य 
निर्वासन हदयों को अभ्यभूत्‌-जीत लेता हे, उनका अभिभव करनेवाला होता है, अर्थात्‌ 
इसका हदय सवब्रसे अधिक वासनाशून्य हो जाता है। ४. यह वासनाशून्य हदय वसुवने=धन 
के सेवन में वसुधेयस्य धन के आधारभूत प्रभु का वेतु=प्रजानन व प्रादुर्भाव करे, अर्थात्‌ 
धन के अन्दर विचरण करते हए भी प्रभु को भूल न जाए्‌। यज=हे जीव! तू यज्ञशील बन 
ओर उस प्रभु से अपना सम्पर्क बना। 

भावार्थ-आसनों के अभ्यास व उपासना से हमारा हदय वासनाशून्य हो। यह हदय 
प्रभु को कभी भुलानेवाला न हो। 

ऋषिः-अशविनौ। देवता-अग्निः। छन्दः- निचयुत्तरिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
स्विष्टकृद्‌ अग्निः 

देवोऽअग्निः स्विष्ट कृटेवमिन्द्र॑मवर्द्धयत्‌ । 

स्विष्टं कुर्वन्त्स्विष्ट कृत्‌ स्विंष्टमद्य करोतु नो वसुवने वसुधेय॑स्य वेतु यज॑। २२॥ 

१. यह अग्निः = यज्ञ में समाहित किया गया अग्नि देवः=हमे सव कुक देनेवाला है, 
रोगादि के निवारण से दिव्य गुणोवाला हे। स्विष्टकृत्‌ यह हमारे सव उत्तम इष्टो को सिद्ध 
करनेवाला हे (एष वोऽस्त्विष्टकामधुक्‌ )। यह यज्ञाग्नि देवम्‌ यज्ञादि उत्तम व्यवहारो के 
करनेवाले इन्द्रम्‌-जितेन्द्रिय पुरुष को अवर्धयत्‌-बदाता हे, उसकी उच्नति का कारण बनता 
हे। २. स्विष्टम्‌ कुर्वन्‌-हमारे उत्तम इष्टो को सिद्ध करता हुआ स्विष्टकृत्‌=यह कल्याण 


अष्टाविंशोऽ ध्यायः ३४१ 
करता हुआ अग्नि अद्य=आज हमारे स्विष्टम्‌-उत्तम इष्ट को करोतु=सिद्ध करे, यह हमें 
नीरोगता व सौमनस्य को देनेवाला हो। ३. वसुवने-धन के सेवन मे भी वसुधेयस्य=धन 
के आधारभूत, सब धनो के स्वामी उस प्रभु को वेतु-हममे प्रादुर्भूत करे। यज=हे जीव! 
तू उस प्रभु के साथ सम्पर्क बनानेवाला हो, यज्ञशील बन, दान देनेवाला बन। 

भावार्थ-हम प्रतिदिन अग्निहोत्र में अग्न्याधान करते हुए अपने इष्ट नैरोग्य व 
सोमनस्य को सिद्ध करे। संसार में विचरते हुए प्रभु को भूल न जार्पँ। सदा यज्ञशील बने रहे। 

ऋषिः--अश्विनौ। देवता-अओग्निः। छन्दः- कृतिः। स्वरः-निषादः। 
छाग लन्धन 

अग्निमद्य होतारमवृणीतायं यज॑मानः पचन्‌ पक्तीः पच॑न्‌ पुरोडाशं बध्नत्नि्द्रौय 
छाग॑म्‌। सूपस्थाऽअद्य देवो वनस्पतिंरभवदिन्द्रय छारगेन। अघत्तं मेदस्तः प्रतिं 
पचतामग्र॑भीद वींवुधत्पुरोडाशेँन।। २३॥ 

१. अयम्‌-इस यजमानः यज्ञ के स्वभाववाले व्यक्ति ने अद्य=आज होतारम्‌-इस 
सृष्टि के सर्वोत्तम पदार्थो को देनेवाले अग्निम्‌-उस अग्रेणी प्रभु का अवृणीत=वरण किया 
दै। यह पंक्तिः पचन्‌=पक्तव्य पदार्थो का परिपाक कर रहा दै। इसने शरीर को दुद बनाया 
है ओर मस्तिष्क को ज्ञान से परिपक्व किया है। पुरोडाशम्‌ पचन्‌-( आत्मा वै यजमानस्य 
पुरोडाशः। -कौ० १३.५) इसने अपनी आत्मा का भी ठीक परिपाक किया हे। आध्यात्मिकता 
का पोषण ही आत्मा का परिपाक है। इन्द्रायच=इन्द्रशक्ति के विकास के लिए छागम्‌ 
बध्नन्‌-वासनाओं के कछेदन-भेदन का प्रबन्ध किया है। वासनाओं के छेदन से ही 
आत्मशक्ति का विकास होता है। ३. छागेन~इस वासनाओ के छेदन-भेदन में इन्द्राय=इस 
जितेन्द्रिय पुरुष के लिए अद्यः आज=वासना विनाश हो जाने पर देवः=वह ज्योतिर्मय 
वनस्पतिः = जान कौ रश्मियों का पति प्रभु सूपस्था~सुगमता से उपस्थान के योग्य 
अभवत्‌-हो गया है। वासनाओं ने ही वस्तुतः ज्ञान पर वह परदा डाला हुआ था, जिससे 
हमे उस प्रभु की ज्योति का दर्शन नहीं हो रहा था। ४. आज वासना-विनाश द्वारा प्रभु 
दर्शन होने पर यह भक्त तम्‌-उस प्रभु को मेदस्तः=बडे स्नेह से अघत्‌-खाता हे, अर्थात्‌ 
अपने अन्दर ग्रहण करता है। वस्तुतः यह प्रभु का, ब्रह्म का भक्षण ही ब्रह्मचर्य ' है , ब्रह्म 
का चरना। ५. प्रतिपचता-इसी उदेश्य से इसने एक-एक शक्ति का ठीक से परिपाक 
किया है। अग्रभीत्‌-उन शक्तियों का इसने ग्रहण किया है ओर पुरोडाशेन आत्मभाव से 
अवीवुधत्‌-बदा हे। 

भावार्थ यज्ञशील पुरुष प्रभु का ही वरण करता हे। वासना-विनाश से वह प्रभु 
सुगमता से उपस्थान के योग्य होता है। वह अपनी शक्तियों का ठीक से परिपाक करता हे। 

ऋषि --सरस्वती। देवता-अग्निः। छन्दः- स्वराङजगतती। स्वरः निषादः। 
ऋषि गोः 

होता यक्षत्समिधानं महद्यशः सुस॑मिद्धं वरैण्यमग्निमिन्द्र॑ वयोधसम्‌ । 

गायत्रीं छन्द॑ऽ इद्धियं व्यविं गां वयो दधद्धित्वाज्य॑स्य होतर्यज ।। २४॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार वासना को विनष्ट करनेवाला व्यक्ति ज्ञान का प्रकाश प्राप्त 
करता है। विद्या की अधिदेवता को अपनानेवाला यह व्यक्ति "सरस्वती ' नामवाला हो जाता 
है। यह होता=सदा दानपूर्वक अदन करनेवाला यक्षत्‌-अपने साथ उस प्रभु को संगत करता 


२३४२ -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


है, जो (क) समिधानम्‌-सूर्यादि सब लोक-लोकान्तरों को दीप्त कर रहे हें, (ख) 
महद्यशः महनीय यशवाले हे, (ग) सुसखमिद्धम्‌- ज्ञान से सम्यक्‌ दीप्त हैँ, (घ) वरेण्यम्‌ 
वरने के योग्य हें, प्रकृति कौ तुलना मेँ प्रभु काही वरण ठीक हे प्रकृति-वरणसेप्रभुकौ 
प्राप्ति नहीं होती, परन्तु प्रभु-वरण से प्रकृति तो मिल ही जाती हे, (ड) अग्निम्‌-वे प्रभु 
हमारी सब उन्नतियों के साधक हें, (च) इन्द्रम्‌-परमैश्वर्यशाली हैँ, (कछ) वयोधसम्‌-हममं 
उत्कृष्ट आयु को धारण करनेवाले हैँ । २. इस होता को चाहिए कि (क ) गायत्रीम्‌ छन्द: = 
प्राणरक्षा कौ (गयाः प्रणाः, तान्‌ तत्रे) प्रबल इच्छा को, (ख) इद््रियम्‌प्रत्येक इद्िय की 
शक्ति को, (ग) त्यविम्‌-शरीर, मन व बुद्धि तीनों कौ रक्षा करनेवाली वेदवाणी को, (घ) 
वयः= उत्कृष्ट जीवन को दधत्‌-धारण करता हुआ आज्यस्य वेतु-शक्ति का पान करे , शक्ति 
को अपने मे सुरक्षित करे। शक्ति कौ रक्षासे ही प्राणरक्षा होगी, इन्द्रियों का सामर्थ्य प्राप्त 
होगा, शरीर, मन व बुद्धि तीनों का रक्षण होगा ओर जीवन उत्कृष्ट बनेगा। ४. होतः =हे 
दानपूर्वक अदन करनेवाले! यज=तू यञ्ञशील बन ओर उस प्रभु खे अपना मेल बना। 
भावार्थ-हम होता बनकर देदीप्यमान प्रभु से अपना मेल बना्ंँ। प्राणरक्षा की हमारी 
प्रबल कामना हो, शरीर, मन व बुद्धि की रक्षा करनेवाली वेदवाणी को हम अपनापं। 
ऋषिः-सरस्वती। देवता- इन्द्रः। छन्दः भुरिगतिजगती। स्वर: निषादः। 
दित्यवाट्‌ गौः 

होतां यक्षत्तनूनपांतमुदधिदं यं गर्भमदितिर्दधे शुचिमिन्द्र॑ वयोधसम्‌ । 

उष्णिहं छन्द॑ऽ इद्धियं दित्यवाहं गां वयो दधद्वेत्वाज्य॑स्य होतर्यज ॥ २५॥ 

१. होता=दानपूर्वक अदन करनेवाला यक्षत्‌=-अपने साथ संगत करता है, उस प्रभु को, 
जो-(क) तनूनपातम्‌-हमारे शरीर व शक्तियों के विकास को न गिरने देनेवाले है, प्रभु 
स्मरण से शरीर स्वस्थ बना रहता है, (ख) उद्‌भिदम्‌तवे प्रभु सव विघ्नो को विदीर्ण करके 
हमारा उत्थान करनेवाले हैं, (ग) ये प्रभु वे है यम्‌-जिनको अदितिः=न खण्डित होनेवाला, 
अपने शरीर व मन को रोगों व वासनाओं से आक्रान्त न होने देनेवाला गर्भं दधे=अपने में 
गर्भरूप से धारण करता है, अर्थात्‌ प्रभु का निवास अदिति मे होता है. उस पुरुष मेँ जोकि 
रोगों व वासनाओं से खण्डित न हो, (घ) शुचिम्‌-वे प्रभु पूर्णं पवित्र हे, हमें पवित्र 
बनानेवाले हँ, (ङ) इन्द्रम्‌-परमैश्वर्यशाली दै, (च) वयोधसम्‌ = उत्कृष्ट जीवन को धारण 
करानेवाले हैँ। २. यह होता (क) उष्णिहं छन्द := (उत्‌ स्निह्यति) उत्कृष्ट स्नेह की प्रबल 
कामना को, (ख) इन्द्रियम्‌ =प्रत्येक इन्द्रिय के सामर्थ्य को, (ग) दित्यवाहं गाम्‌-वासनाओं 
का खण्डन करनेवाली वेदवाणी को, (घ) वयः उत्कृष्ट जीवन को दधत्‌-धारण करने के 
हेतु से आज्यस्य वेतु=शक्ति का पान करे, वीर्य को अपने अन्दर ही सुरक्षित करे। ३. हे 
होतः=दानपूर्वक अदन करनेवाले तू यज यक्षशील बन ओर उस प्रभु से अपना मेल बना। 

भावार्थ-हम होता बनकर सव उन्नतियों के साधक प्रभु को धारण करे। हमारा स्नेह प्रकृति 
से न होकर प्रभु से हो। हम वासनाओं का खण्डन करनेवाले वेदज्ञान को अपनार्णं। 

ऋषिः-सरस्वती। देवता -इन्द्रः। छन्द:- निचुच्छक्वरी। स्वरः- धेवतः। 
-पञ्चावि गौः 
होतां यक्षदीडेन्य॑मीडितं वुत्रहन्त॑ममिडांभिरीङ्यध्सहः सोममिन्द्र॑ वयोधसम्‌ । 
अनुष्टुभं छन्द॑ ऽ इद्ियं पञ्चाविं गां वयोद धद्वेत्वाज्य॑स्य होतर्यज॑ । २६॥ 


अष्टाविंशो ऽध्यायः २३४३ 


१. होता-दानपूर्वक अदन करनेवाला यक्षत्‌ अपने साथ उस प्रभु को संगत करता है, 
जो (क) ईडेन्यम्‌-स्तुति के योग्य हें, (ख) इडाभिः ईडितम्‌=सब वेदवाणियों से स्तुति 
किये गये है “सर्वे वेदाः यत्पदमामनन्ति (ग) वत्रहन्तमम्‌-वासनाओं का सर्वाधिक 
विनाश करनेवाले है, (ख) ईड्यम्‌ सहः =स्तुत्य शक्ति के पुञ्ज है, (ङः) सोमम्‌-अत्यन्त 
शान्त है, अर्थात्‌ शक्ति के साथ शान्ति का प्रभु में पूर्णं समन्वय हे, इसी से उनकौ शक्ति 
प्रशंसनीय दै, (च) इन्द्रम्‌=परमैश्वर्यशाली है, (छ) वयोधसम्‌ उत्कृष्ट जीवन को धारण 
करानेवाले दै। २. होता को चाहिए कि उसमें (क) अनुष्टुभम्‌ छन्दः=( अनुस्तौति) प्रत्येक 
सफलता के साथ प्रभु-स्तवन की भावना हो, जिससे उस सफलता का गर्व न हो जाए, 
उस सफलता को प्रभु से होता हुआ समञ्चकर हम अहंकार न करे, (ख) इच्द्ियम्‌-इन्द्रियो 
के सामर्थ्य को (ग) पञ्चाविम्‌ गाम्‌-ज्ञान के द्वारा वासनाओं से बचाकर इस पाञ्चभोतिक 
शरीर की , पाँचों ज्ञानेन्द्रियों , पौँचों कर्मेन्द्रियं व पाचों प्राणों कौ रक्षा करनेवाली वेदवाणी 
को तथा (घ) वयः=उत्कृष्ट जीवन को दधद्‌-धारण करने के हेतु से आज्यस्य 
वेतु=शक्ति का पान करे, अपने में शक्ति को सुरक्षित करे। ३. हे होतः =दानपूर्वक अदन 
करनेवाले! तू यज यज्ञशील बन, दान देनेवाला बनकर प्रभु से अपना मेल बना। 

भावार्थ हम होता बनकर वासनाओं को नष्ट करनेवाले ' वृत्रहन्तम ' प्रभु का अपने 
से मेल बना्ँ। हम प्रत्येक सफलता को प्रभु की शक्ति से होता हआ समञ्ञे। हम उस 
वेदवाणी को अपनार्णँ जो पँचों इन्द्रियों की रक्षा करनेवाली हे। 

ऋषि:- सरस्वती। देवता-इन्द्रः। छन्द :- स्वराडतिजगती। स्वरः निषादः 
त्रिवत्स गौः 

होता यक्षत्सुवर्दिषं पूषण्वन्तमम्॑त्यःसीद॑न्तं बर्हिषि प्रिय ऽमृतेन्द्र वयोधसंम्‌। 

बृहतीं छन्द॑ऽ इद्धियं त्रिवत्सं गां वयो दधद्रेत्वाज्य॑स्य होतर्यज॑।। २७॥ 

१. होता=दानपूर्वक अदन करनेवाला यक्षत्‌ अपने साथ उस प्रभु को संगत करता हे, 
जो (क) सुबर्हिषम्‌-उत्तमता से हदय कौ वासनाशून्य बनानेवाले है, प्रभु नाम-स्मरण के 
साथ ही हदय से वासनार्णँ नष्ट होनी प्रारम्भ हो जाती हें, (ख) पूषण्वन्तम्‌ वे प्रभु हमारा 
उत्तम पोषण करनेवाले है (ग) अमर्त्यम्‌=अमरणधर्मा है ओर (घ) प्रिये-प्रेम से युक्त, 
द्वेषादि से शुन्य अमृता-( अमृते) विषयों के पीछे न मरनेवाले बर्हिषि वासनाशन्य हृदय में 
सीदन्तम्‌-निवासन करते हए (ङ) इन्द्रम्‌ परमैश्वर्यशाली, (च) वयोधसम्‌-उत्कृष्ट 
जीवन को धारण करानेवाले है। २. इस होता को चाहिए कि (क) बृहतीं छन्द:ः=सब 
प्रकार की वृद्धि की प्रबल भावना को (ख) इन्द्रियम्‌=इन्दरियों के सामर्थ्य को (ग) 
त्रिवत्सं गाम्‌=प्रकृति, जीव व परमात्मा तीनों का प्रतिपादन करनेवाली वेदवाणी को (त्रीन्‌ 
वदति) अथवा लान, कर्म व उपासना का प्रतिपादन करनेवाली वेदवाणी को (घ) तथा 
वयः उत्कृष्ट जीवन को दधत्‌-धारण करने के हेतु से आज्यस्य वेतु शक्ति का पान करे। 
३. हे होतः=दानपूर्वक अदन करनेवाले जीव! तू यज~ यज्ञशील बन। दान देनेवाला बनकर 
प्रभु से अपना मेल बना। 

भावार्थ होता उस प्रभु को अपने साथ संगत. करता हे जो प्रभु प्रिय, अर्थात्‌ द्वेष से 
शून्य तथा अमृत, विषयों के पीछे न मरनेवाले वासनाशन्य हृदय में निवास करते हेँ। 


ल यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


ऋषिः-सरस्वती। देवता-इन्द्रः। छन्द :- स्वराटशाक्वरी। स्वरः--धेवततः।। 
तुर्यवाड्‌ गौः 

होतां यक्षद्वयच॑स्वतीः सुप्रायणाऽऋतावृधो द्वारो देवीर्दिरण्ययीर्रह्याणयिन्दर 

वयोधसम्‌ । पद्ध छन्दऽइहेद्धियं तुर्यवाहं गां बयो द धद्वयन्त्वाज्य॑स्य होतर्यज ॥ २८॥ 

१. होता=दानपूर्वक अदन करनेवाला व्यक्ति देवीः द्वारः =दिव्य इन्द्रियो को- जीवनयात्रा 
के विविध कार्यो व व्यवहारो को सिद्ध करनेवाले इन्द्रियरूप द्वारो को, जो (क) 
व्यचस्वतीः ८ अञ्चु गतौ) विशिष्टरूप से अपने-अपने कार्यो में प्रवृत्त होनेवाले है तथा 
(ख) सुप्रायणाः प्रकृष्ट गमनवाले हें (ग) ऋतावृधः =सत्य व यज्ञ का वर्धन करनेवाले 
हे, उन इन्द्रियों को यश्षत्‌-अपने साथ संगत करता है, जो (क) हिरण्ययीः हितरमणीय 
ज्ञान को प्राप्त करानेवाली हेै। २. इस प्रकार यह होता इन इन्द्रियों को सम्यक्तया नियमित 
करता हुआ इनके द्वारा उस प्रभु को अपने साथ यक्षत्‌=संगत करता दै, जोकि (क) 
ब्रह्माणम्‌ = (परिवृढ) अत्यन्त बद हए है ओर इस संसार को बदानैवाले दं, (ख) 
इन्द्रम्‌ -परमेश्वर्यशाली है, तथा (ग) वयोधसम्‌=उत्कृष्ट जीवन को धारण करानेवाले ै। 
३. यह होता (क) पक्तिम्‌ छन्दः = र्पचभौतिक शरीर को मै बड़ा ठीक रक्खृँगा, पाँचों 
ज्ञानेन्द्रिय, कर्मेन्द्रियो व प्राणों को पूर्ण सशक्त बनाऊंगा', इस प्रबल इच्छा को, (ख) 
इह इस शरीर मे इद्दरियम्‌ प्रत्येक इन्द्रिय कै सामर्थ्यं को (ग) तुर्यवाहं गाम्‌ उस 
वेदवाणी को जो कि उसे तुरीयावस्था तक पहँचाती है, अर्थात्‌ उसे पृथिव्रीलोक, 
अन्तरिक्षलोक व द्युलोक के विजय करे बाद ब्रह्मलोक में पहँचने के योग्य बनाती है तथा 
(घ) वयः = उत्कृष्ट जीवन को दधत्‌-धारण करने के हेतु से यह प्रयत्न करे कि इसके 
इन्द्रियद्वार आज्यस्य व्यन्तु=तेज को पान करनेवाले बने, इस शक्ति को शरीर मेँ ही सुरक्षित 
करें। ये इन्दियद्वार संयत होने पर विषय-वासनाओं मे न जाणे ओर इस प्रकार शक्ति का 
रक्षण करनेवाले हो सकगे। ४. हे होतः =यज्ञशील पुरुष! तू यज=उस प्रभु को अपना ओर 
इसी उदेश्य से यनज्ञशील बन। 

भावार्थ-होता पुरुष अपने इच्दरियद्वारो को ज्योतिर्मय बनाकर, इनक द्वारा प्रभु की 
महिमा को देखता हुआ, प्रभु को अपने साथ संगत करे। 

ऋषिः-सरस्वती। देवता-अहोरात्रे। छन्द:- निचृदतिशक्वरी। स्वरः पञ्चमः। 
पष्ठवाड्‌ गौः 

होता यक्षत्सुपेश॑सा सुशिल्पे बुंहतीऽ उभे नक्तोषासा न दर्शते विश्वसिन्द्र 
वयोधसम्‌ । त्रिष्टुभं छन्द॑ऽ इदे द्धियं प॑ष्ठवाहं गां वयो द धंद्वीतामाज्य॑स्य होतर्यज॑।। २९॥ 

१. होता=दानपूर्वक अदनशील पुरुष नक्तोषासा=उन "दिन ओर रात" को अपने साथ 
यक्षत्‌-संगत करता हे जो (क) सुपेशसा=( शोभनं पेशो याभ्याम्‌) उत्तम रूप को देनेवाले 
दै, दिन क्रिया द्वारा शक्ति देकर रूप का वर्धन करता है तो रात्रि रमयित्री होती हर्द सारी 
तोड-फोड्‌ को फिर से ठीक करके सौन्दर्य प्रदान करती है। (ख) सुशिल्पे = यद्रे प्रतिरूपं 
तच्छिल्पम्‌) एक-दूसरे कौ प्रतिरूप हँ, दिन प्रकाशमय है तो रात्रि अन्धकारमय, दिन क्रिया 
करने का समय है तो रात्रि विश्रामस्थली हे, दिन का ईश 'सूर्य' हेतो रात्रि का ईश "चन्द्र" 
हे। (ग) बृहतीतये दिन-रात दोनों ही हमारा वर्धन करनेवाले हैँ, न=अओौर (च) ये उभे 
दोनों ही दशशतेतदर्शनीय है, "दिन" सूर्यं के प्रकाश से देदीप्यामान है तो "रात्रि" को चन्दर 


अष्टविंशोऽध्यायः २४५ 


न --------------------- 


व तारे दर्शनीय बना रहे है। २. एेसे दिन ओर रात को होता अपने साथ संगत करता (त 
ओर साथ ही इन दिन व रात में उस प्रभु कौ महिमा को देखता हा उस प्रभु को भी 
अपने साथ संगत करता है, जो प्रभु (क) विश्वम्‌ (विशति) इस ब्रह्माण्ड के कण-कण 
मे प्रविष्ट होकर इस संसार- यन्त्र का सञ्चालन कर रहे हें, (ख) इन्द्रम्‌=परमैश्वर्यशाली 
है तथा (ग) बयोधसम्‌-उत्कृष्ट आयुष्य को धारण करानेवाले है| ३. यह होता (क) 
त्रिष्टुभम्‌ छन्दः = (त्रि स्तुभ) मै "काम, क्रोध व लोभ' इन तीनों को रोक दूँगा, इस प्रबल 
भावना को, (ख) इह इन्द्रियम्‌-इस मानव-जीवन में इन्द्रियों के सामर्थ्य को, (ग) 
पष्ठवाहम्‌ गाम्‌-उस वेदवाणी को जो अपनी पीठ पर कर्म के भार को उठाये हए है. 
अर्थात्‌ “कर्म ब्रह्मोद्धवं विचि" इस वाक्य के अनुसार सारे कर्तव्यो का प्रतिपादन 
करनेवाली है तथा (घ) वयः=उत्कृष्ट जीवन को दधत्‌-धारण करने के हेतु से प्रयत्न 
करता है कि उसके लिए ये दिन ओर रात आज्यस्य=शक्ति का वीताम्‌=पान करानेवाले 
हों, अर्थात्‌ हाता दिन-रात शक्ति के पान का ध्यान करता हआ ही अपने जीवन को उत्कृष्ट 
ना पाएगा। ५. हे होतः = यज्ञशील पुरुष! तू यज~ उस प्रभु करे साथ संग बना ओर यज्ञशील 
बन। 

भावार्थ - होता पुरुष के लिए दिन-रात बड़ सुन्दर होते हं, ये उसे सौन्दर्य प्रदान करते 
हे। यह इनके चक्र मेँ प्रभु के रचना- सौन्दर्य को देखता हुआ प्रभ को पूजता हे, उसके 
साथ अपना सम्पर्क बनाता है ओर उसके प्रति अपना अर्पण कर देता हे। 

ऋषिः. सरस्वती। देवता-अश्िविनौ। छन्दः-निचृदतिशक्वरी। स्वरः पञ्चमः। 
अनङवान्‌ गौः 

होतौ यक्षत्प्रचैतसा देवानामुत्तमं यशो होतारा दैव्यां कवी सयुजेन्द्रं बयोधसंम्‌ । 

जग॑ती छन्द्‌!ऽइद्दरियम॑नड्वाहं गां वयो दशंद्रीतामाज्यस्य होतर्यजं।। ३०॥ 

१. होता~दानपूर्वक अदन करनेवाला देव्या होतारातप्राणापान को यक्षत्‌-अपने साथ 
जोडता टै। उन प्राणापान को जोकि (क) प्रचेतसा उसे प्रकृष्ट ज्ञानी बनानेवाले हे, (ख) 
-कवी-जो क्रान्तदर्शी दै। वस्ततः प्राणापान कौ साधना से बुद्धि इतनी सुक्ष्म हो जाती हे कि 
वह गहरे से- गहरे विषय कौ भी समञ्लने के योग्य होता हं ओर साधक प्रकृष्ट ज्ञानवाला 
बनता हे, (ग) ये प्राणापान देवानाम्‌-विषयों को ग्रहण करानेवाली इन्द्रियों के उत्तमं 
यश-उत्तम यश दै। इनके ही कारण ये इन्द्रियां अपने कार्यो को कर पाती देँ. (घ) 
सयुजा=ये प्राणापान सयुज है। प्राण अपान के साथ मिलकर चलता है ओर अपान प्राण 
करे साथ। ये शरीर में सदा साथियों कौ भाँति ' सयुज्‌' ं। २. यह होता इन दैव्य होताओं, 
अर्थात्‌ प्राणापान कौ साधना के द्वारा उस प्रभु को यक्षत्‌-अपने साथ संगत करता हे जोकि 
इन्द्रम्‌-परमेश्वर्यशाली देँ ओर वयोधसम्‌ उत्कृष्ट जीवन को धारण करानेवाले हेँ। ३. 
जगतीं छन्द: -क्रियाशीलता कौ इच्छा को, इन्दरियम्‌-इन्द्ियों के सामर्थ्यं को, अनड्वाहम्‌ 
गाम्‌-उस वेदवाणी को, जो संसार शकट का वहन करनेवाली है। मनुष्य वयः= उत्कृष्ट 
जीवन को दधत्‌न्धारण के हेतु से आज्यस्य शक्ति का वीताम्‌=पान करे। प्राणापान के 
दवारा शक्ति का संयम होने पर ही “जगती छन्द ! इत्यादि सव बातों का सम्भव होगा। ४. 
हे होतः=दानपूर्वक अदन करनेवाले यज~तू यज्ञशील बन। 

भावार्थ- होता पुरुष के लिए प्राणापान प्रकृष्टं जान को देनेवाले होते है। ये उसके 
अन्दर क्रियाशीलता को उत्पन्न करते हँ, इन्द्रियों के सामर्थ्यं को देते है, जीवनयात्रा को 


उह यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


पूर्ण करने कौ क्षमता देते है ओर उसके जीवन को उत्कृष्ट बनाते है 
ऋषिः--सरस्वती। देवता-वाण्यः। छन्द :-भुरिक्छाक्वरी। स्वरः धेवतः।। 
धेनु गोः 

होता यक्षत्पेस्वतीस्तिस्ो देवीर्दिरण्ययीभरितीर्बहतीर्महीः पतिमिन्द्र वयोधसम्‌ । 

विराजं छन्द॑ऽ इहेद्धियं धेनुं गां न वयो दधद्धयन्त्वाज्य॑स्य होतर्यज॑।। ३९॥ 

१. होता=दानपूर्वक अदन करनेवाला तिस्रो देवीः भारती; भारती, सरस्वती व इडा 
नामक तीन देवियों को यक्षत्‌=अपने साथ संगत करता है जो देवियँ (क ) पेशस्वती उत्तम 
रूपवाली हैँ, जिनकी स्थिति से मनुष्य का स्वरूप बड़ा उत्तम प्रतीत होता है, (ख) 
हिरण्ययीः =जो अत्यन्त ज्योतिर्मय है, इनमें से एक मस्तिष्क को दीप्त करती हे (भारती) 
तौ दूसरी मन को (सरस्वती) तथा तीसरी शरीर को ठीक रखती ठै (इडा 2), (ग) बृहतीः = 
ये उसका वर्धन करनेवाली है ओर महीः =उसको महत्त्व प्राप्त कराती दै। २. यह हौता उन 
देविय के सम्पर्कं के द्वारा उस प्रभु को अपने साथ संगत करता है जो (क) पतिम्‌-हम 
सबके स्वामी व रक्षक दै (ख) इन्द्रम्‌-परमेश्वर्यशाली हैँ, ओर (ग) वयोधसम्‌ उत्कृष्ट 
जीवन को धारण करानेवाले है। ३. विराजं छन्दः=' मै इस जीवन में खूव देदीप्यामान हो्जँ 
(राज्‌ दीप्तौ, अथवा राज्‌ 10 ८९५1८) अथवा जीवन को बड़ा व्पवस्थित करूं", इस 
इच्छा को, इह इस जीवन में इन्द्रियम्‌ =प्रत्येक इन्द्रिय के सामथर्य को , धेनुम्‌ गाम्‌=ज्लानदुग्ध 
करे द्वारा वर्धन करनेवाली वेदवाणी को, न~ओौर वयः =उत्कृष्ट जीवन को दधत्‌ धारण 
करता हओ यह होता बने" इसके लिए आज्यस्य व्यन्तु-ये तीनों देविय शक्ति का पान 
करे, अर्थात्‌ इनके द्वारा शक्ति का शरीर मे ही व्यय हो। अंग-प्रत्यंग मेँ व्याप्त होकर यह 
शक्ति उसे सुन्द्र रूप दे। ४. हे होतः =दानपूर्वक अदन करनेवाले! तू यज यन्ञशील बन 
ओर उस प्रभु से अपना मेल बना। 

भावार्थ- होता का जीवन ' भारती, सरस्वती व इडा' के कारण बड़ा सुन्दर हो जाता 
हे। ये देवियाँ उसके जीवन को ज्योतिर्मय बना देती दै। 

ऋषि -सरस्वती। देवता-इन्द्रः। छन्दः-भुरिक्छाक्वरी। स्वरः- धैवतः। 
उका गौः 

होता यक्षत्सुरेत॑सं त्वष्टारं पुष्टि वर््धनर्रूपाणि बिभ्र॑तं पथक्‌ पुष्टिमिन्द्र 

वयोधसम्‌ । द्विपदं छन्द॑ऽइ्द्धियमुश्चाणं गां न वयो दधद्ेत्वाज्यंस्य होतर्यज ॥ ३२॥ 

१. होता=दानपूर्वक अदन करनेवाला व्यक्ति यक्षत्‌ अपने साथ उस प्रभु को संगत 
करता है, जो (क) सुरेतसम्‌-वासना-विनाश के द्वारा हमारे रेतस्‌=( वीर्य) को शोभन बनाये 
रखते हें, उस प्रभु के नामस्मरण से रेतस्‌ मे वासनाजनित उष्णता उत्पन्न नहीं होती, (ख) 
त्वष्टारम्‌-जो हममें दिव्य गुणो का निर्माण करनेवाले है अथवा हमारे मस्तिष्को को ज्ञानोज्ज्वल 
करनेवाले है, (ग) पुष्टि वर्द्धनम्‌=हमारी पुष्टि का वर्धन करनेवाले हैं, (घ) रूपाणि बिभ्रतम्‌ 
अङ्ग प्रत्यङ्ग के सौन्दर्य को धारण करनेवाले है (ङ) पृथक्‌ पुष्टिम्‌-अलग-अलग एक-एक 
अद्ध को पुष्ट करनेवाले हे, (च) इनद्रम्‌-परमैश्वर्यशाली टै, ओर (छ) वयोधसम्‌ =उत्कृष् 
जीवन को धारण करानेवाले हे। २. द्विपदम्‌ छन्द: = (द्वाभ्यां पद्यते) "मेँ ानमार्ग व कर्ममार्ग 
दोनों का समन्वय करके चलँगा ', इस प्रबल इच्छा को , इन्दियम्‌-प्रत्येक इन्द्रिय के सम्पर्कं 
को, उक्षाणं गाम्‌-सुखों का सेचन करनेवाली वेदवाणी को न=ओौर वयः उत्कृष्ट जीवन 


अष्टाविंशो ऽध्यायः ३४७ 


व्क समीं 


को दधत्‌-धारण करने के हेतु से आज्यस्य वेतु=यह त्वष्टा देव इस होता मेंसोम का 
(शक्ति का) पान कराए। इसके शरीर में ही रेतस्‌ का व्यापन हो। ३. हे होतः =दानपूर्वक 
अदन करनेवाले! तू यज~ यज्ञशील बन ओर उस प्रभु से अपना मेल बना। 

भावार्थ त्वष्टादेव हमें सुरेतस्‌ बना, हमारे जीवनो को सुन्दर व पुष्ट करे। 

ऋषि: सरस्वती। देवता-इन्द्रः। छन्द: निचुदत्यष्टिः। स्वरः-गान्धारः। 
वशा वेहत्‌ गौः 

होत यक्षद्नस्पतिं्मितार॑<शतक्रतुरदिर॑ण्यपर्णमुक््िनःरशानां बिभ्र॑तं वशिं 

भगमिन्द्र वयोधसम्‌ । ककुभं छन्द॑ऽ इेद्धियं वशां वेहतं गां वयो 

दशद्वेत्वाज्य॑स्य होतर्यज ।॥ ३३॥ 

१. होता=दानपूर्वक अदन करनेवाला यक्षत्‌ अपने साभ उस विद्वान को संगत करता 
है , जोकि वनस्पतिम्‌ ज्ञान की किरणों का पति हे, शमितारम्‌-शान्ति प्रदाता व शान्तस्वभाव 
हे, शतक्रतुम्‌ सैकड़ों प्रज्ञानों व कर्मोवाला है, हिरण्यपर्णम्‌-हितरमणीय जान से पालन व 
पूरण करनेवाला है, उक्थिनम्‌ -स्तो्रोवाला है, प्रभु का स्तवन करनेवाला हे, रशनां 
-चिभ्रतम्‌-मेखला को धारण करनेवाला है, अर्थात्‌ दृढ्‌ निश्चयी हे, वशिम्‌=अपनी वासनाओं 
को वशीभूत करनेवाला है, भगम्‌=एेश्वर्यशाली है अथवा (भज सेवायाम्‌) सेवा कौ 
वृत्तिवाला हे, इन्द्रम्‌=शक्तिशाली है ओर आसुर भावनाओं का विद्रावण करनेवाला दे। 
वयोधसम्‌ उत्कृष्ट जीवन को धारण करनेवाला हे। एसे विद्वान्‌ के सम्पर्क में आकर वह 
होता भी इसी प्रकार के जीवनवाला बनता है। २. ककुभं छन्दः=' मै शिखर पर पहँचूँंगा ', 
इस इच्छा को, इह इस मनाव-जीवन में इद्द्रियम्‌-इन्द्रियो करे सामर्थ्य को, वशां वेहतं 
गाम्‌-उस वेदवाणी को जो वशा व वन्ध्या ह, अर्थात्‌ मनुष्य को फल कौ इच्छा से ऊपर 
उटकर कार्य करनेवाला बनाती दै तथा वेहतम्‌-गर्भोपधातिनी, सब बुराइयों को गर्भवास्था 
में ही समाप्त करनेवाली है (10 ॥}7 111 ९५१ 70 "€ एप्त) तथा कयः = उत्कृष्ट जीवन को 
दधत्‌-धारण के हेतु से यह होता आज्यस्य वेतु-शक्ति का पान करे, शक्ति को अपने 
शरीर मे व्याप्त करे। ३. ठे होतः =दानपूर्वक अदन करनेवाले! तू यज~ यज्ञशील बन ओर 
उस प्रभु के साथ अपने को संगत कर। 

भावार्थ - विद्वान्‌, शान्त, यज्ञशील पुरुषों का संग हमारे जीवन को भी उत्कृष्ट बनाये। 
हम उन्नति के शिखर पर पहंचने की कामना करें। फल कौ इच्छा से ऊपर उठकर कर्तव्य 
बुद्धि से कर्म करें ओर बुराई को गर्भं में ही समाप्त करने का ध्यान कर। 

ऋषिः--सरस्वती। देवता-अग्निः। छन्दः-अतिशक्वरी। स्वरः-पञ्चमः। 
ऋषभ गौः 

होता यश्चत्‌ स्वाहांकृतीरग्निं गृहप॑तिं पृथग्वरुणं भेषजं कविं क्त्रमिन्द्र॑ वयोधसम्‌ । 

अतिच्छन्दसं छन्दऽ इद्धियं बृहदुंषभं गां वयो दधद्वयन्त्वाज्य॑स्य होतर्यजं ॥ ३४॥ 

१. होता=दानपूर्वक अदन करनैवाला व्यक्ति यक्षत्‌-अपने साथ संगत करता हे। किन 
बातों को? (क) स्वाहाकृतीः=(सु आह कृति) वाणी से उत्तम शब्दों को बोलने कौ 
क्रियाओं को, या (स्व+हा=कृति) स्वार्थत्याग के कर्मो को, (ख) गृहपतिं अग्निं पृथक्‌ 
रोगादि के निवारण से तथा वायु-शुद्धि से घरों के रक्षक -यज्तियाग्नि को अलग-अलग, 
अर्थात्‌ होता के घर का प्रत्येक सभ्य अपने-अपने अंश को अग्निहोत्र में डाले, (ग) 


३४८ यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


वरुणम्‌ द्वेष-निवारण कौ देवता को जोकि द्वेषजन्य विषो को पैदा न होने देने के कारण 
शरीर के रोगं का भेषजम्‌ ओषध है तथा मस्तिष्क मे कविम्‌-क्रान्तदर्शिता को प्राप्त 
करानेवाला हे, (घ) इन्द्रः=सव आसुरवृत्तियों का विद्रावण करनेवाले इन्द्र को जो क्षत्रम्‌ 
सब क्षतो से बचानेवाला है ओर इस प्रकार बयोधसम्‌-उत्कृष्ट जीवन को धारण 
करानेवाला है। २. अतिच्छन्दसं छन्द: भोतिक इच्छाओं से ऊपर उठने कौ ट्च्छा को, 
वृहद्‌ = वृद्धि के कारणभूत इद्दरियम्‌=इन्द्ियों के सामर्थ्यं को, ऋषभं गाम्‌-(ऋष गतो) 
"गति की प्रेरणा देनैवाली वेदवाणी को दधत्‌-धारण करनेवाला यह होता बने' इसलिए 
वरुण, इन्द्र ' आदि इसके लिए आज्यस्य व्यन्तु=सोमशक्ति का शरीर मे ही व्यापन 
करनेवाले बने। ३. हे होतः = दानशील पुरुष! तू यज~ य्शील बन। 

भावार्थ-हममें स्वार्थत्याग कौ भावना हो, हमारे घर का प्रत्येक सभ्य यज्ञ के 
स्वभाववाला बने। हम द्वेष से दूर रहकर स्वस्थ व ज्ञानी बनें, भौतिक इच्छाओं से ऊपर उदे। 

ऋषिः-सरस्वती। देवता- इन्द्रः। छन्द: भुरिक्त्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः। 
गायत्री छन्द 

देवं बर्हिर्व॑योधस देवमिन्द्र॑मवर्द्धयत्‌ । 

गायत्र्या छन्दं सेद्धियं चक्षुरिन्द्रे वयो दधंद्रसुवन वसुधेय॑स्य वेतु यज॑॥ ३५॥ 

१. देवम्‌ बर्हिः दिव्य गुणों को धारण करनेवाला वासनाशुन्य हदय वयोधसम्‌-उत्कृष्ट 
आयुष्य को धारण करनेवाला है। हदय के अच्छा होने पर जीवन भी अच्छा होता है। २. 
यह हदय देवम्‌-जञान कौ ज्योति से जगमगानेवाले इन्द्रम्‌-जितेन्द्रिय पुरुष को अवर्ददधयत्‌-बद्धाता 
हे। हदय कौ पवित्रता ही सब प्रकार की वृद्धि का मूल हे। ३. गायत्र्या छन्दसाजप्राणशक्ति 
कौ रक्षा की प्रबल इच्छा के द्वारा इद्धियम्‌ = वीर्य व इन्द्रियों के सामर्थ्य को, चक्षुः =दुष्टिशक्ति 
को तथा वयः उत्कृष्ट जीवन को इन्द्रे जितेन्द्रिय पुरुष मे दधत्‌-स्थापित करता हुआ, यह 
पवित्र हदय वसुवने-धन के सेवन में वसुधेयस्य =धन के आधारभूत प्रभु को वेतु=प्रजनन 
करे ' प्रभु-भावना' को अपने में विकसित करे। ४. हे होततः=दानशील पुरुष! तू यज~इस 
पवित्र हदय के द्वारा उस प्रभु का अपने-आप संगम कर, प्रभु कौ पूजा करनेवाला बन, 
उसके प्रति अपना अर्पण कर दे। 

भावार्थ-दिव्य हदय प्रभु-प्राप्ति का प्रथम साधन है। प्रभु प्राप्ति के लिए साधना का 
प्रारम्भ वहीं से होता दहै कि हम हदय को वासनाशुन्य बना्े। 

ऋषिः. सरस्वती। देवता-इन्द्रः। छन्दः - भुरिकत्रष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः। 
उष्णिक छन्द 

दे वीर्रारो वयोधस्रशुचिषिन्द्र॑मवर्द्धयन्‌ । 

उष्णिदा छन्द॑सेद्धियं प्राणमिनद्र वयो दधंद्रसुवने वसुधेयस्य व्यन्तु यज॑।। ३६॥ 

१. देवीः द्वारः =दिव्य गुणोवाले, व्यवहारो को उत्तमता से सिद्ध करनेवाले (दिव 
व्यवहार) ये इद्ियद्वार वयोधसम्‌=उत्कृष्ट जीवन को धारण करनेवाले छुचिम्‌-पवित्र 
इन्द्रम्‌-जितेद्दिय पुरुष को अवर्धयन्‌ बद्धाते ठै। सव इन्दर ज्ञानेन्दियँ व कर्मन्धियाँ 
पवित्र जीवनवाले पुरुष को बदानेवाली होती है। २. उष्णिहा छन्दसा (उत्‌ स्निह्यति) 
उत्कृष्ट स्नेह कौ प्रबल कामना के साथ-साथ (क) इद्ियम्‌-वीर्य को प्राणम्‌पाँचों 
इन्द्रियों कौ शक्ति को तथा वयः उत्कृष्ट जीवन को इन्द्रे-जितेन्द्रिय पुरुष में दधत्‌ स्थापित 


अष्टाविंशोऽध्यायः ३४९ 


करते हुए (दधतः) वसुवने=धन के सेवन में वसुधेयस्य =घन के आधारभूत उस प्रभु को 
व्यन्तुन=प्रादुर्भूत करे, सव द्वार उस प्रभु का स्मरण करनेवाले हों। ३. हे होतः =दानपूर्वक 
अदन करनेवाले! तू यज=उस प्रभु के साथ अपना मेल बना, इसके लिए तू यज्लशील बन। 

भावार्थ सब इच्दरियद्वारों कौ पवित्रता तथा हीन स्नेह से ऊपर उठना, हमें प्रभु कौ 
ओर ले-आता है। प्रकृति व प्रभु में हमारा स्नेह प्रभु के लिए हो, हम प्रकृति कौ ओर 
ज्ुकाववाले न हों। 

ऋषिः -सरस्वती। देवता--इन्द्रः। छन्दः- भुरिगतिजगती। स्वरः निषादः। 
अनुष्टुप्‌ छन्द 

देवीऽ उषासानक्ता देवभिन्द्र॑ वयोधसं देवी देवमवर्धताम्‌ । 

अनुष्टुभा छन्द॑सेद्धियं बलमिद्रं वयो दधंद्रसुवन वसुधेय॑स्य वीतां यजं॑॥। ३७॥ 

१. उषासानक्ता=उषा ओर रात देवी=हमारे सब व्यवहारो के साधक है, ये देवीतदेदीप्यमान 
होते हए देवम्‌=दिव्य गुणों को अपनानेवाले वयोधसम्‌ उत्कृष्ट जीवन को धारण करनेवाले 
देवम्‌-ज्ञान से देदीप्यमान इन्द्रम्‌-जितेन्द्रिय पुरुष को अवर्द्धताम्‌-बद्धाते हे। २. अनुष्टुभा 
छन्दसा-प्रत्येक कार्य मे उस-उस सफलता के लाभ के साथ प्रभु- स्तवन ( अनु-स्तु) कौ 
प्रबल कामना से इन्दरे-जितेन्दरिय पुरुष में इन्दरियम्‌-इन्द्रियों क्रे सामर्थ्य को बलम्‌-बल को 
तथा वयः उत्कृष्ट जीवन को दधत्‌-(दधत्यो-म०) धारण करते हुए ये दिनरात बसुवने=धन 
करे सेवन में वसुधेयस्य=धन के आधारभूत परमात्मा का वीताम्‌=प्रजनन करे, प्रभु-भावना 
को जागरित व विकसित कररे। हे होतः=दानपूर्वक अदन करनेवाले! तू यज=दानशील 
बनकर उस प्रभु से अपना मेल बना। 

भावार्थ-'दिन-रात को ज्लान-प्राप्ति द्वारा दीप्त बनाना ओर प्रत्येक कर्म में सफलता 
के साथ प्रभु का स्मरण करना, जिससे उस सफलता का गर्व न हो जाए" यह प्रभु-प्राप्ति 
का तीसरा साधन हे। 

ऋषिः. सरस्वती। देवता -इन्द्रः। छन्दः भुरिगतिजगती। स्वर: निषादः। 
च्हती छन्द 

देवी जोष्टी वसुधिती देवमिन्द्र वयोधसं देवी देवमवर्धताम्‌ । 

बृहत्या छन्द॑सेद्दियश्श्रोत्रमिदरे वयो दधंद्रसुवनै वसुधेय॑स्य वीतां यज॑ ॥३८॥ 

१. देवी =दिव्य गुणों से युक्त जोष्टी सब व्यवहा के साधक दिन व रात वसुधिती=सव 
वसुओं के निवास के लिए आवश्यक तत्वों का धारण करनेवाले है। ये देवी=देदीप्यामान होते 
हए देवम्‌ लान से दीप्त बयोधसम्‌-उत्कृष्ट जीवन को धारण करनेवाले इन्द्रम्‌-जितेन्द्रिय पुरुष 
को अवर्द्धताम्‌=वढानेवाले हो। २. बृहत्या छन्दसा =€ वृहि वृद्धौ) बद्ने कौ प्रबल भावना 
के साथ इद्धियम्‌=वीर्य को श्रोत्रमू=श्रवणशक्ति को तथा बयः=उत्कृष्ट जीवन को इन्दरेजितेन्द्रिय 
पुरूष मे दधत्‌-( दध्यौ) धारण करते हए ये दिनरात वसुबने-धन के सेवन में वसुधेयस्य धनां 
के आधारभूत उस प्रभु का वीताम्‌प्रजनन करे, उस प्रभु कौ भावना को इस पुरुष के हदय 
मे विकसित करे। हे होतः दानशील! तू यज~ यज्ञशील बन ओर उस प्रभु से अपना मेल बदा। 

भावार्थ दिन-रात आगे बदढ्ने की भावना" हमें उत्कर्षं कौ ओर ले-जाकर प्रभु के 
समीप प्राप्त करानेवाली होती है। हम अपने कानों से दिन-रात प्रभु की महिमा का श्रवण 
करे ओर वैसा ही बनने का प्रयत्न करे। 


३५० युर्वेदभाष्यम्‌ 


ऋषिः- सरस्वती। देवता-इन्द्रः। छन्द:- निचृच्छक्वरी। स्वरः - धेवतः। 
पक्ति छन्द 

देवीऽ ऊर्जाहंती दुघे' सुदुघे पयसेनद्र॑ वयोधसं देवी देवम॑वर्दधताम्‌। 

पङ्का छन्द॑ सेद्दियश्शुक्रमिनद्रे वयो दधंदसुवन वसुधेयस्य वीतां यज॑।।३९॥ 

१. देवीये दिव्य गुणयुक्त ऊर्जाहुती अन्न व रस की आहति देनेवाले, सब अन्न रसो को 
प्राप्त करानैवाले दुधे=अन्न-रस कै द्वारा हमारा पूरण करनेवाले सुदुघे अन्न का उत्तमता से 
पूरण करनेवाले द्युलोक व प्रृथिवीलोक पयसा-अच्र आदि के द्वारा आप्यायन से (पयसा 
अप्यायनेन ) इन्द्रं देवम्‌=इस ज्ञानदीप्त जितेन्द्रिय पुरुष को देवी-सब अन्नो के देनेवाले होकर 
अवर्धताम्‌ वदते है। २. पडक्त्या छन्दसा-र्पाचाँ इन्द्रियों व प्राणों को सुरक्षित करने की 
प्रबल कामना के साथ इनद्दरियम्‌-प्रत्येक इन्द्रिय के सामर्थ्य को शुक्रम्‌ वीर्य को तथा वयः = 
उत्कृष्ट जीवन को इन्द्रे जितेन्द्रिय पुरुष मे दधत्‌ धारण करती हुई वसुवने=धन के सेवन 
मेँ वसुधेयस्य-धन के आधरभूत परमात्मा का वीताम्‌प्रादुभवि करें, प्रभु-भावना को जागरित 
कररे। ३. हे जीव! तू यज=यज्ञशील बन ओर उस प्रभु से अपना सम्पर्क स्थापित कर। 

भावार्थ द्यावापृथिवी से उत्तम अन्न-रस को प्राप्त करके हम अपनी पौँचों ज्ञानेन्द्रिय 
कर्मेन्दियों व पचो प्राणों को पुष्ट करते हए संसार में आवश्यक धन का अर्जन करे ओर 
प्रभु का स्मरण करे। 

ऋषिः-सरस्वती। देवता- इन्द्रः। छन्द :-अत्तिजगती। स्वरः- निषाद :। 
त्रिष्टुप्‌ छन्द 

देवा दैव्या होतारा देवमिन्द्र वयोधसं देवौ देवम॑वर्द्धताम्‌। 

वरष्टुभा छन्द॑सेद्धियं त्विषिमिन्द्रे वयो द धंदरसुवन वसुधेय॑स्य वीतां यज॑ ॥४०॥ 

१. देवाः दिव्य गुणों से युक्त दैव्या होताराचप्राणापान (ए २।४) देवौ नीरोगता इत्यादि 
से दीप्ति को प्राप्त करानेवाले होकर देवम्‌-दिव्य गुणों को अपनानेवाले, इन्द्रम्‌ जितेन्द्रिय 
वयोधसम्‌-उत्कृष्ट जीवन को धारण करनेवाले देवम्‌=दान की वृत्तिवाले पुरुष को 
अव््धंताम्‌=वदाते हे। ३. त्रिष्टुभा छन्दसा काम, क्रोध, लोभ" तीनों को रोक देने कौ 
प्रबल भावना के साथ इन्द्रे -जितेन्द्रिय पुरुष में इन्द्रियम्‌-इन्दरियों के सामर्थ्य को त्विषिम्‌-दीप्ति 
को तथा वयः=उत्कृष्ट जीवन को दधत्‌-धारण करते हुए ये प्राणापान वसुवने=धन के 
सेवन में वसुधेयस्य =धन के आधारभूत प्रभु का वीताम्‌ प्रजनन व प्रादुभवि कररे। इस 
व्यक्ति के हदय में प्रभु के स्मरण की भावना बनी रहे ओर यह भावना उसे सदा धन में 
आसक्त हौने से बचानेवाली हौ। ४. हे प्राण साधना करनेवाले पुरुष! तू यज~उस प्रभु से 
अपना मेल बना। प्रभु ही तो तुञ्धे काम, क्रोध व लोभ की विजय मे समर्थं करेगा। 

भावार्थ-हम प्राणसाधना के द्वारा कामादि वासनाओं पर विजय पापँ ओर प्रभु-प्राप्ति 
करे अधिकारी बने। 

ऋषिः- सरस्वती। देवता-इन्द्रः। छन्द: भुरिग्जगत्ती। स्वरः- निषादः। 
जगती चन्द 
देवीस्तिस््रस्तिस््रो देवीर्वयोधसरं पत्तिमिन्द्र॑मवर्द्धयन्‌। 
जग॑त्या छन्द॑ सेद्धियद्शूषमिन्द्रे वयो द ध॑दरसुवनै वसुधेय॑स्य व्यन्तु यज॑।। ४९॥ 


अष्टाविंशोऽध्यायः २५५१ 


१. देवीः तिस्रः =दिव्य गुणोवाली तीनों * भारती, सरस्वती, इडा' तिस्रः =तीनों ही 
देवी;-जीवन को प्रकाशमय बनानेवाली हेँ। भारती मस्तिष्क को उज्ज्वल करती है, तो 
सरस्वती वाणी को दीप्त करती है ओर इडा ( श्रद्धा) हदय को जगमगा देती है। २. ये 
सब पत्तिम्‌-इन देवियों की अपने जीवन में रक्षा करनेवाले इन्द्रम्‌ जितेन्द्रिय पुरुष को 
अवर्दधयन्‌=बद्धाती है। ३. जगत्या छन्दसा गतिशीलता कौ प्रबल भावना करे साथ अथवा 
जगती के हित की भावना से (जगतं छन्दः) इद्दरियम्‌-इन्द्रियों के सामर्थ्य को शूषम्‌-शत्रुओं 
करे शोषक बल को तथा वयः=उत्कृष्ट जीवन को इन्द्रे-जितेन्द्रिय पुरुष मे दधत्‌ ( दधत्यौ) 
धारण करती हई वसुवने=-धन के सेवन मे वसुधेयस्य -धन के आधारभूत प्रभु का 
विस्मरण न होने दे। ५. हे जीव! तू यज यज्ञशील बनकर उस प्रभु से अपना मेल बना। 

भावार्थ- हमारे जीवन सें ' भारती, सरस्वती व इडा' एक विशेष दीप्ति को उत्पन्न 
करनेवाली है। ये हमें शत्रुओं के शोषक बल को प्राप्त करा। 

ऋषिः सरस्वती। देवता-इन्द्रः। छन्दः-निृदतिजगती। स्वरः-निषादः। 
विराट्‌ चन्द 

देवो नराशध्सो देवमिन्द्रं वयोधसं देवो देवमवर्धयत्‌ । 

विराजा छन्द॑सेद्दियश्रूपमिन्दरे वयो दध॑द्रसुवन/ वसुधेय॑स्य वेतु यजं ॥४२॥ 

१. देवः=अपने ज्ञान से दीप्त तथा अग्नि आदि ऋषियों के हदयों को ज्ञान से द्योतित 
करनेवाला नराशंसः सब मनुष्यों से शंसनीय देवः=सवब- कुछ देनेवाला वह प्रभु, देवम्‌-अपने 
को ज्ञानादि दिव्य गुणों से युक्त करनेवाले वयोधसम्‌ = उत्कृष्ट जीवन को धारण करनेवाले 
देवम्‌-दानादि गणुयुक्त इन्द्रम्‌ =जितेन्द्रिय पुरुष को अव्ंयत्‌-बदाता दे। विराजा छन्दसा में 
अपने जीवन को विशिष्ट रूप से दीप्त बनाऊँगा अथवा निश्चित रूप से व्यवस्थित 
(२८९५।८८) करूणा ', इस भावना के द्वारा इन्द्रियम्‌-प्रत्येक इन्द्रिय के सामर्थ्य को 
रूपम्‌- सौन्दर्य को तथा वयः=उत्कृष्ट जीवन को इन्दरे-जितेन्द्रिय पुरुष मे दधत्‌-चारण 
करता हआ प्रभु एेसी कृपा करे कि वसुवने-धन के सेवन मे भी वसुधेयस्य घन घ 
आधारभूत प्रभु का वेतु=यह जितेन्द्रिय पुरुष पान करे, प्रजनन करे, अपने हदय में 
आविर्भाव करे। ३. हे जीव! तू यज =यज्ञशील बन ओर उस प्रभु से अपना मेल कर। 

भावार्थ- हम अपने जीवन को दीप्त ब व्यवस्थित बना, जिससे इस संसार में 
विचरते हए भी इसमें उल न जार्पँ ओर प्रभु को विस्मृत न करे। 

ऋषिः--सरस्वती। देवता-इन्द्रः। छन्द :-निचृदतिजगती। स्वरः निषादः। 
द्विपाद छन्द 

देवो वनस्पतिर्देवमिन्द्र॑ वयोधसं देवो देवम॑वर्द्धयत्‌। 

द्विपदा छन्द॑सेद्दियं भगमिन्द्र वयो दधंद्रसुवन वसुधेयस्य वेतु -यजं।।४३॥ 

१. देवः=दिव्य गुणों से युक्त वनस्पतिः = ज्ञान की किरणों का पति देवः=सब-कुछ 
देनेवाला प्रभु देवम्‌-दिव्य गुणों को अपनानेवाले बयोधसम्‌-उत्कृष्ट्‌ जीवन को धारण करनेवाले 
देवम्‌-दानशील इन्द्रम्‌-जितेन्दरिय पुरुष को अवर्धयत्‌ बदाता हे। २. द्विपदा छन्दसा न 
केवल ज्ञानमार्ग को, न केवल कर्ममार्ग को, अपितु ज्ञान व कर्म दोनों मार्गो को 
व्यवस्थितरूप से अपनाने कौ प्रबल भावना के साथ" इन्दरियम्‌=प्रत्येक इन्द्रिय के सामर्थ्य 
को भगम्‌=' एश्वर्य, वीर्य, यश, श्री, ज्ञान तथा वैराग्य" रूप छह-के-छह भगों को वयः= 


३५२ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


उत्कृष्ट जीवन को इन्द्रे -जितेद्धिय पुरुष मे दधत्त्‌-धारण करते हुए प्रभु एसी कृपा करे यह 
जितेन्द्रिय पुरुष वसुवने=धन के सेवन मं भी वसुधेयस्य~-धन करे आधारभूत प्रभु का 
वेतु-अपने मे प्रजनन व प्रादुर्भाव करे। ३. हे जीव! यजतु यज्ञशील बन ओर प्रभु का 
अपने साथ मेल बना। 

भावार्थ-हम अपने जीवनो मे ज्ञानमार्ग व कर्ममार्ग को मिलाकर चले, ज्ञानयोग 
व्यवस्थिति' ही दैवी संपत्ति का अंश है। 

ऋषिः सरस्वती। देवता-इन्द्रः। छन्द: भुरिगतिजगती। स्वरः- निषाद ः। 
ककुभा छन्द 

देवं बर्हिर्वारितीनां देवमिन्दर॑ वयोधसं देवं देवम॑वर्््धयत्‌। 

ककुभा छन्द॑सेद्धियं यशाऽडनदरे वयो दधंद्रसुवनै वसुधेयस्य वेतु यज॑।। ४४॥ 

१. वारितीनाम्‌ ( वर वरणीय प्रभु. इति गति) चरणीय प्रभु में गत्तिवालों का अर्थात्‌, 
प्रभु का ध्यान करनेवालों का जो देवम्‌-दिव्य गुणयुक्त बर्हिः=वासनाशन्य हदय होता ठै, 
जोकि देवम्‌-दानादि कौ भावना से युक्त हे, वह हदय देवम्‌-दिव्य गुणयुक्त वयोधसम्‌-उत्कृष्ट 
जीवन को धारण करनेवाले देवम्‌तदानशील इन्द्रम्‌-जितेन्द्रिय पुरुष को अवर्धयत्‌ बाता है। 
२. ककुभा छन्दसा-शिखर पर पद्ँचने कौ प्रबल भावना के साथ इद्धरियम्‌=प्रत्येक इन्द्रिय 
के सामर्थ्यं को यशः=यश को वयः = उत्कृष्ट जीवन को इन्दरे-जितेन्द्रिय पुरुष मे दधत्‌-धारण 
करता हुआ, यह वासनाशून्य हदय वसुवने=घन के सेवन में भी वसुधेयस्य =धन कर 
आधारभूत प्रभु का बेतु-अपने मे प्रादुभवि करे, अर्थात्‌ इसके हदय मेँ सदा प्रभु का स्मरण 
बना रहे। ३. यज हे जीव! तू यक्चशील बन ओर उस प्रभु के साथ अपना मेल बना। 

भावार्थ-वासनाशून्य हदय हममे शिखर तक पहुंचने की भावना को धारण कराये 
ओर यह भावना हमें प्रभु तक ले-जानेवाली हो। 

ऋषिः-सरस्वती। देवता-इन्द्रः। छन्दः स्वराडतिजगती। स्वरः निषादः। 
अतिच्छन्दसा छन्द 

देवोऽअग्निः स्विष्ट कृदेवपिन््र॑ वयोधसं देवो देवम॑वर्द्दधयत्‌। 

अतिच्छन्दसा छन्द॑सेद्धियं क्षत्रमिनद्रे बयो द धंद्रसुवने वसुधेय॑स्य वेतु यज॑।। ४५५॥ 

१. देवः =दिव्य गुणयुक्त अग्निः = यज्ञ के अन्दर आहित किया गया अग्नि स्विष्ट कृत्‌=उत्तम 
इष्टो को सिद्ध करनेवाला दै। "एष वोऽस्त्विष्टकामधुक्‌ '=यह यज्ञाग्नि इष्टकामं को पूर्ण 
करनेवाला तो दै ही। देवः=यह नीरोगता आदि देनेवाला हे। यह अग्नि देवम्‌-जितेद्धिय 
पुरुष को अवर्द्धयत्‌-बद्धाता है। २. अतिच्छन्दसा छन्दसा= मै सव इच्छाओं से ऊपर उट 
जाऊ", इस इच्छा के साथ, अर्थात्‌ सब लौकिक कामनाओं से ऊपर उठने की भावना के 
साथ इन््रियम्‌-सब इन्द्रियों के सामर्थ्यं को क्षत्रम्‌-क्षतों खे ताण करनेवाले बल को, 
वयः = उत्कृष्ट जीवन को इन्द्रे-डस जितेन्द्रिय पुरुष में दधत्त्‌=धारण करने के हेतु से 
वसुवने घन के सेवन मे वसुधेयस्य धन के आधारभूत परमात्मा का वेतु=पान करे, प्रभु 
की भावना को प्रादुर्भूत व जागरित करे। ३. हे जीव! तू यज यन्ञशील बन ओर उस प्रभु 
के साथ अपना मेल बना। ४. इस मन्त्र के साथ अनुयाजपैष समाप्त होते है। ये मन्त्र 
निरन्तर प्रेरणा देते है कि संसार का कार्य करते हुए भी प्रभु को भूलो नही। 

भावार्थ- यज्ञाग्नि हमारे सब इष्टो को पूर्णं करे। हम इन यनज्ञौ को भी अहकार व 


अष्टाविंशो ऽध्यायः २५३ 


फलेच्छा से ऊपर उठकर करे (सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव) तभी तो हम प्रभु को प्राप्त करेगे। 
ऋषिः-सरस्वती। देवता-इन्द्रः। छन्द :-आकरतिः। स्वरः-पञ्चमः। 
प्रभु-वरण ( पुरोडाशपचन ) 

अग्निमद्य होतारमवृणीतायं यज॑मानः पचन्‌ पक्तीः पच॑न्‌ पुरोडाश बध्नन्निन्द्रौय 

वयोधसे छाग॑म्‌ । सूपस्थाऽअद्य देवो वनस्पतिंरभवदि्द्राय वयोधसे छागेन । 

अघत्तं मेदस्तः प्रतिंपचतामग्र॑भीदवीवृधत्पुरोडाशे न।। ४९६॥ 

१. अयं यजमानः =इस प्रयाजानुयाज मन्त्रों के प्रैषो , (प्रेरणाओं) के द्वारा प्रभु से मेल 
के शीलवाले पुरुष ने अद्य=आज होतारम्‌-सब- कुक देनेवाले अग्निम्‌-उस अग्रेणी प्रभु 
को अवृणीत वरा है। २. पक्तीः=पक्तव्य पदार्थो का पचन्‌=यह परिपाक करनेवाला बना 
है। इसने ब्रह्मचर्यपूर्वक शरीर की धातुओं का ठीक परिपाक किया है, आचार्यो के चरणो 
में बैठकर बुद्धि का भी यह ठीक परिपाक करनेवाला बना है। ३. पुरोडाशं पचन्‌-( आत्मा 
वै यजमानस्य पुरोडाशः) यह आत्मभाव का भी परिपाक करनेवाला हआ है। इसने आत्मा 
की भावना को दृढ करने के लिए प्रयत्न किया है कि "मै आत्मा हँ, यह शरीर नहीं हूँ! । 
५. उस उत्कृष्ट जीवन को धारण करानेवाले वयोधसे इन्द्राय=परमैश्वर्यवाले प्रभु के लिए, 
अर्थात्‌ उस प्रभु कौ प्राप्ति के लिए छागं बध्नन्‌= (छो छेदन ) इसने निरन्तर वासनाओं के 
छेदन का प्रबन्ध किया है। वासनाओं को सदा अपने से दूर करनेवाला बना है। ५. इसी 
का परिणाम है कि अद्य=आज देवः=सब दिव्यताओं के पुञ्ज वनस्पतिः = ज्ञान की किरणों 
का स्वामी वह प्रभु इस छागेन=वासनाओं के छेदन-भेदन से वयोधसे उत्कृष्ट जीवन को 
धारण करनेवाले इन्द्राय जितेन्द्रिय पुरुष के लिए सूपस्थाः=सुगमता से उपस्थान क्रे योग्य 
अभवत्‌-हुआ हे। प्रभु वासनाशन्य दै, मै वासनाशून्य बनकर ही तो प्रभु का उपासक हो 
सकता हूँ। ६. जीव पुरोडाशोन=आत्मभाव की वृद्धि के द्वारा " अध्यात्मज्ञाननित्यत्वम्‌' इन 
शब्दों के अनुसार नित्य अध्यात्म-चिन्तन से तम्‌ अघत्‌-उस प्रभु का भक्षणग्रहण करता 
है। मेदस्तः बडे स्नेहभाव से प्रतिपचत= अद्ध -प्रत्यङ्क की शक्ति का परिपाक करता है, 
अग्रभीत्‌-उस प्रभु का ग्रहण करता है ओर अवीवृधत्‌=आत्मचिन्तन से वृद्धि को प्राप्त 
करता है। इसके लिए सब प्राकृतिक भोग तुच्छ हो गये है । इसने उस "रस! रूप प्रभु का 
रसास्वाद जो कर लिया है, अतः यह तो होना ही था। 

भावार्थ- हम अपनी शक्तियों का ठीक से परिपाक करे, अपने को प्रभु-प्राप्ति के 
योग्य बनारपँ। 

नोट-अगला अध्याय "आप्री" संज्ञक मन्त्रों से प्रारम्भ होता है। इन मन्त्रों मे भक्त 
अपने कर्मो से (आ सर्वथा प्री उस प्रभु को प्रीणत) करता है। ४ बार उस प्रभु से अपने 
मेल का संकल्प करके उसने एेसा करना ही था। 


इत्यष्टाविंशोऽध्यायः॥। 


