अअथाष्टार्रिंशोऽध्यायः 
== २02 
ऋषिः-आथर्वणः। देवता-सविता। छन्द्‌ः-उष्णिक्‌। स्वरः ऋषभः। 

देवस्य॑ त्वा सवितुः प्र॑सतरऽज्विनोर्बाहुभ्यो पूष्णो हस्ता॑भ्याम्‌। 

आ ददे ऽदित्यै रास्नांसि॥। ९॥ 

प्रस्तुत मन्त्र से ही सैतीसवें अध्याय का प्रारम्भ हआ भा। अन्त के (अदित्यै 
रासनासि' के स्थान पर वहोँ “नारिरसि' ये शब्द थे। "संसार कौ प्रत्येक वस्तु हमारी शत्रु 
नहीं है" के स्थान में यहाँ शब्द ये है कि अदित्यै अखण्डन व पू स्वास्थ्य के लिए तू 
रास्ना=-कमरवन्ध है, अर्थात्‌ तू हमारे पूर्णं स्वास्थ्य की साधिका हे, परन्तु कब? जब १. 
त्वा=तुञ्े सवितुः देवस्य =उस सविता-सबके प्रेरक , देव- दिव्य गुणों के पुञ्ज. व सम्पूर्ण 
ज्ञान का प्रकाश देनेवाले प्रभुके प्रसवेनप्ररणा व आज्ञा में आददे ग्रहण करता हूं। प्रभु का 
आदेश संक्षेप मेँ यह है कि “त्यक्तेन भुञ्जीथाः '=त्यागपूर्वक उपभोग करो, अतः हम 
प्रत्येक वस्तु का सेवन करते हुए उसमें उलङ्ले नहीं। हम वस्तु का ग्रहण करे वस्तु हमारा 
ग्रहण न कर ले। स्वाद मे पडे ओर वस्तु के शिकंजे में फंसे! २. जब तुञ्ञे अश्विनोः प्राणापान 
के बाहुभ्याम्‌ प्रयत्न से ग्रहण करता हँ, अर्थात्‌ अपने पुरुषार्थं से कमाई वस्तु काही हम 
ग्रहण करते है, विना श्रम के हम कुक भी नहीं लेते। ३. तुञ्धे पुष्णः= पूषा के हस्ताभ्याम्‌ 
हाथों से ग्रहण करता हूं जब पोषण के दृष्टिकोण से हम प्रत्यक वस्तु को स्वीकार करते 
है तब वह हमारे स्वास्थ्य को सिद्ध करनेवाली बनती ै। वेद के शब्दों में वह “अदिति! 
की "रास्ना" हो जाती है। ' अदितिः अदीना देवमाता" निरुक्त के शब्दों के अनुसार (क) 
प्रभु की आज्ञा में त्यागपूर्वक वस्तुओं के ग्रहण से (ख) प्राणापान करे प्रयत्न से-पुरुषार्थपूर्वक 
अर्जन करने से ओर (ग) पोषण के दृष्टिकोण से वस्तुओं के लेने पर हम अदीन बनेंगे 
ओर अपने जीवन में दिव्य गुणों का निर्माण कर सकेगे। 

भावार्थ हमारे जीवन के तीन सूत्र हों-हम ९. प्रभु कौ आज्ञा में २. प्रयत्न से ३. 
पोषण के ही लिए वस्तुओं का ग्रहण करे। 

ऋषिः-आथर्वणः। देवता--सरस्वती। छन्दः-निचृद्‌गायत्री। स्वरः-षड्जः। 

इडऽ एह्यदिंतऽ एहि सर॑स्वत्येदिं । असावेह्यसावेद्यसावेहि।। २॥ 

संसार यात्रा का सुखमय बीतना बहुत कु पत्नी पर निर्भर करता हे। प्रस्तुत मन्त्र में 
पति कहता है कि १. इडे एटि-हे इडे! तू मुहे प्राप्त हो। "इडा वै मानवी यज्ञानूकाशिन्यासीत्‌' 
तै १९। १। ४।४। इडा का अभिप्राय है “मानवी ' =मनु कौ पुत्री=समङ्ञदार की सन्तान, 
अर्थात्‌ पूरी समञ्चदार तथा “यज्ञानूकाशिनी ' = अपने जीवन से यज्ञ को प्रकाशित करनेवाली। 
अनूकाश= (१९०५0) ०1 11811) । मुले वह पत्नी प्राप्त हो जो (क) समञ्दार हो ओर 
(ख) यज्िय वृत्तिवाली हो। असौ =वह * मानवी ' ओर ' यज्लानुकाशिनी ' तू एहि =मुञ्च प्राप्त 
हो। २. अदिते एहि=हे अदिते! तू मुञञे प्राप्त हो। अदिति का अभिप्राय है अदीना 
देवमाता-न क्षीण होनेवाली तथा देवों का निर्माण करनेवाली। मुञ्ञे पत्नी वह प्राप्त हो जो 
उचित आत्म-सम्मान की भावनावाली हो तथा दिव्य गुणोवाली सन्तानं का निर्माण 


५८४ यलुर्वेदभाष्यम्‌ 


करनेवाली हो। * अदिति" शब्द कौ व्युत्पत्ति शतपथ ७.४.२.७ मेँ "इयं हि सर्व ददते" की गई 
है, अतः पत्नी वही ठीक है जो सब-कुक देने कौ वृत्ति रखती हो। असौ=वह (क) अदीन 
व देवों की निम्र तथा (ख) सबकुछ दे सकनेवाली तू एहि=मुल्मे प्राप्त हो। ३. 
सरस्वति हे विज्ञानवति एवं सुशिक्षिते! एहिततू मुञ्चे प्राप्त हो। पत्नी उत्तम ज्ञानवाली तथा 
सुशिक्षित ओर परिष्कृत जीवनवाली हो। असौ एहि=उत्तम शास्त्रीय ज्ञानवाली (1.९17९८ ) 
पत्नी मुज्ञ प्राप्त हो। असौ एहि-सभ्य व सुशिक्षित (०५।५१९० ) पत्नी मुह प्राप्त हो। असौ 
'एहि=सदाचारिणी पत्नी मुज प्राप्त हो। एेसी पत्नी को प्राप्त करके यह दृढता से अपने पथ 
पर चलता हुञा *आथर्वण' संसार- यात्रा में डंँवाँडोल नहीं होगा। 

भावार्थ- पत्नी के अन्द्र ये गुण होने चादि : (क) समङ्दारी, (ख) यज्लियवृत्ति, 
(ग) अदीनता व दिव्यता, (घ) उदारता ओर (ङ) शिक्षा। 

ऋषिः-आथर्वणः। देवता- पूषा। छन्दः भुरिक्साम्नीवृहती। स्वरः मध्यमः। 

अदित्यै रास्नांसीन्द्राण्याऽ उष्णीषं । पूषासि घर्माय दीष्व।। ३॥ 

गतमन्त्र के विषय को अधिक स्पष्ट करते हुए कहते है कि ९. हे पत्नि! तू 
अदित्यै स्वास्थ्य के लिए रास्ना=-कमरवबन्ध (हपतकसम) असि=है। पत्नी ‹ धर्मपत्नी" 
है। वह पति का यज्ञो से संयोग करनेवाली है, स्वयं यक्ञियवृक्तिवाली होती हु पति के 
जीवन को भी यज्तिय बनाती हे। इस प्रकार विलास के मार्ग से हटाकर यह स्वास्थ्य को 
सिद्ध करती हे। २. इन्द्राण्यै-इन्द्र कौ प्रिय पत्नी की तू उष्णीषः =पगडी है। “इन्द्राणी व 
इन्द्रस्य प्रिया पत्नी, तस्या उष्णीषः विशवरूपतम--श० १४।२।९।८। इन्द्र की प्रिय पत्नी 
इन्द्राणी है। उसकी उष्णीष का अभिप्राय है सब वस्तुओं को सुन्दररूप देनैवाली ' =पति ने 
“ इनद्र-इन्द्रियों का अधिष्ठाता, अर्थात्‌ जितेन्द्रिय बनना है, उसको प्रीणित करनेवाली पत्नी 
“इन्द्राणी ' कहलाती दै। यह घर मे सब वस्तुओं को एक सुन्दर रूप देनेवाली होती हे, 
अर्थात्‌ इसके आने पर सारा घर सुव्यवस्थित हो जाता है। सब वस्तुं ठीक आकार में आ 
जाती है। ३. पूषा असि=तू सबको पोषण प्राप्त करानैवाली हे। वस्तुतः घर मे भोजनादि 
कौ ठीक व्यवस्था का भार पत्नी पर ही होता हे। यह उस व्यवस्था को ठीक रखती हई 
ठीक ढंग से सबका पोषण करनेवाली बनती है। ४. घर्माय=शक्ति के लिए दीष्व=(10 
50, 10 09) तू ऊँची उड़ानवाली बन। उच्च लक्ष्य का ध्यान ही हमें हीन आकर्षणों से 
बचाता है ओर हमारी शक्ति को नष्ट नहीं होने देता है। 

भावार्थ- पत्नी यज्ञिय जीवनवाली हो, जिससे विलास से स्वास्थ्य को समाप्त न कर 
दे। घर मे सब वस्तुओं को सुव्यवस्थित प्रकार से रखकर घरको सुन्दर बनाये। भोजन की 
ठीक व्यवस्था से सबके स्वास्थ्य को सिद्ध करे ओर उच्च लक्ष्यवाली बनकर शक्ति को 
नष्ट न होने दे। 

ऋषिः-आथर्वणः। देवता-सरस्वती। छन्दः-आर्चीपद्धिः। स्वरः-पञ्चमः। 


अश्विभ्यां पिन्वस्व सरस्वत्यै पिन्वस्वेन्द्राय पिन्वस्व। 


स्वाहेन्द्रवत्‌ स्वाहेनद्र॑वत्‌ स्वाहेन्दर॑वत्‌।॥। ४ 

१. अश्विभ्याम्‌ प्राणापानों के लिए पिन्वस्व=तू अपने को प्रीणित कर, उत्साहित 
कर, अर्थात्‌ प्राणापान की साधना करने के लिए ( पिन्व्‌=-जिन्व्‌ 0 ५९&< 01) तू अपने को 
उत्साहित करनेवाली हो। २. सरस्वत्यै =ज्ञान व शिक्षा के लिए पिन्वस्व=तू उत्साह- सम्पन्न 
हो। ज्ञान मे तेरी रुचि हो- सुशिक्षित होने की तेरी प्रबल कामना हो। ३. इन्द्राय जितेन्द्रिय 


अष्टात्रिंशोऽध्यायः ५८५ 


------------------------- 


बनने के लिए पिन्वस्व=तुङ्में सदा उत्साह हो। वस्तुतः ' प्राणसाधना, ज्ञान व शिक्षा तथा 
जितेन्द्रियता" ही में अध्यात्म-उन्नति कौ मौलिक बात हे। प्राणसाधना से शरीर पूर्णतया 
नीरोग रहता है। ज्ञान व शिक्षा हमारे मस्तिष्क को स्वस्थ बनाते है तथा जितेन्द्रियता 
मानस पवित्रता का मूल बनती दै। ४. (क) इस प्रकार हम प्राणशक्ति- सम्पन्न बनते है। इस 
प्राणशक्ति के सम्पादन करनेवाले को प्रभु कहते दै कि इन्द्रवत्‌=हे प्राण -शक्तिसम्पत्न (प्राण 
एवेन्द्रः-श० १२।९।१।९४) तू स्वाहा-स्वार्थ के त्यागवाला बन। (ख) जब हम सरस्वती 
की साधना करके जान व शिक्षा का सम्पादन करते है तब प्रभु कहते हँ कि इन्द्रवत्‌-टे 
ज्ञानरूप परमैश्वर्यवाले जीव! तू स्वाहा~स्वार्थत्यागवाला बन। (ग) जितेन्द्रियता को सिद्ध 
करके “इन्द्र' बननेवाले इस साधक से प्रभु कहते टै कि इन्द्रवत्‌ ( हदयमेवेनद्रः-श० 
१२।९।१।१५) हे उत्तम मन व हृदयवाले जीव! तू स्वाहातस्वार्थत्याग करनेवाला बन। 
वस्तुतः स्वार्थत्याग के विना प्राणापान व जितेन्द्रियता का साधन नहीं हो सकता। 

भावार्थ- हम प्राणसाधना, ज्ञान, व जितेन्द्रियता के लिए सदा उत्साह धारण करे 

ऋषिः -दीर्घतमाः। देवता--वाक। छन्द :-निचूदतिजगती। स्वरः निषादः। 

यस्ते स्तन॑; शशयो यो म॑योभूर्यो रंत्रधा व॑सुविद्यः सुदत्रः 

येन विश्वा पुष्य॑सि वार्याणि सर॑स्वति तमिह धात॑वेऽ कः। उर्वुन्तरिश्षमन्वेमि।५॥ 

१. पिछले मन्त्र में प्राण, ज्ञान व जितेन्द्रियता कौ साधना का उल्लेख हुआ है। उस 
साधना मेँ सर्वप्रमुख सहायक वेदवाणी दै। वेदवाणी को "गौ" भी कहते ै। इस वेदवाणीरूप 
गौ से मन्त्र का ऋषि "दीर्घतमा" कहता है कि यः=जो ते=तेरा स्तनः शशयः=(शशयः 
शिश्यानः-नि०) हमारे जीवनों को प्लुतगतिवाला बनानेवाला है तम्‌~उसको इह यहां 
धातवे-हमारे पीने के लिए अकः=कर, अर्थात्‌ तेरा ज्ञान हमें क्रियाशील -बनाये। २. हमें 
तू उस ज्ञान का पान करा जो मयोभूः=कल्याण उत्पन्न करनेवाला है। वस्तुतः क्रियाशीलता 
का ही परिणाम मंगल है। ' मंगल" शब्द “मगि गतौ" धातु से बना है। गति में हौ कल्याण 
है। अकर्मण्यता अकल्याण का कारण है। ३. उस स्तन को पिला यः=जो रत्नधा=हममें 
रमणीय वस्तुओं का धारण करनेवाला है। इस ज्ञान की वाणी को पीकर हमारे जीवन से 
सब बुराइयों समाप्त हो जाती हैँ ओर हमारा जीवन रमणीय बन जाता ै। ४. में उस स्तन 
का पान करा जो वसुवित्‌-निवास करे लिए आवश्यक सब वस्तुओं को प्राप्त कराता हे। 
इस ज्ञान कौ वाणी से हम वसुओं को प्राप्त करने कौ क्षमतावाले होते हे । ५. यह वेदवाणी 
का स्तन तो हमारे लिए सुदत्रः=सब उत्तम वस्तुओं को (सु) देकर (द) हमारी रक्षा 
करनेवाला है (्र)। ६. हे सरस्वति ज्ञान की अधिष्ठात्री देवि! येन=जिस अपने स्तन से 
तू विश्वास वार्याणि वरणीय, उत्तम वसुओं का पुष्यसितपोषण करती है उस स्तन को 
तू हमें पिलानेवाली हो। ७. तेरे इस स्तन का पान करके मैं उरु अन्तरिक्षम्‌=विशाल 
हृदयान्तरिक्ष को अन्वेमि-प्राप्त होता हँ इस सान से मेरा सारा व्यवहार विशाल हदय के 
अनुकूल होता है, मेरे व्यवहार मे संकुचित-हदयता नहीं टपकती। 

भावार्थ-वेदवाणीरूप गौ के स्तन का पान करके मैं ' क्रियाशील, मंगलमय, ज्ञनसम्पत्न, 
व वसुमान्‌" बनता हँ। सब वरणीय वसुओं को प्राप्त करता हूँ ओर विशाल हदय बनता हू। 

सूचना- वेद कौ शिक्षा मनुष्य को कहती है ९. "मनुर्भव! तू मनु बन, समज्लदार बन 
२. "माता भूमिः पुत्रो अहं पृथिव्याः" भूमि को अपनी माता समञ्च। भूमि के एकदेश को 
अपनाकर तू देशभक्ति के नाम पर भी संकरुचित-हदय मत बन। वस्तुतः यही मनुष्य 
दीर्घतमा अज्ञान को विदीर्ण करनेवाला होता हे। 


५५८६ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


ऋषिः दीर्घतमाः। देवता-अश्विनौ। छन्दः-निचृदत्यष्टिः। स्वरः गान्धारः। 

गायत्रं छन्दो ऽसि त्रष्टुभं छन्दोऽसि द्यावापृथिवी त्वा परं गृह्णाम्यन्तस्क्षेणोपं 
यच्छामि । इन्द्राश्विना मधुनः सारघस्य घर्म पांत वस॑वो यज॑त॒ वाट्‌ । स्वाहा 
सूर्यस्य रश्मये वृष्टिवन॑ये ।॥६॥ 

उसी वेदवाणी से कहते हे कि १. गायत्रं छन्दः असि-तू गायत्र छन्द है, त्रेष्टुभं 
छन्दः असिचत्‌ त्रेष्टुभ छन्द है। यद्यपि वेदवाणी केवल इन दौ छन्दो कौ बनी हई नहीं है 
तो भी यहाँ दो ही छन्दं का उल्लेख इसलिए है कि “ "एते वाव छन्दसां वीर्यवत्तमे यद्‌ 
गायत्री त्रिष्टुप्‌ च'' (तां० २०..१६) छन्दो मे गायत्री ओर त्रिष्टुप्‌ अधिक महत्त्वपूर्ण है 
ये अधिक शक्तिशाली है यह वेदवाणी “गायन्तं त्रायते" अपने गान करनेवाले का जण 
करती हे। जो भी वेदवाणी को पढते है, वे इसके द्वारा सुरक्षित होते है तथा यह वेदवाणी 
'त्रि+ष्ट्प' तीनों ' काम-क्रोध व लोभ" को रोकनेवाली होकर त्रिविध कष्टों को दुर करती 
हे। २. मेँ त्वा=तुज्ञे द्यावापुथिवीभ्यां=मस्तिष्क व शरीर (मूर्ध्नो द्योः, पृथिवी शरीरम्‌) के 
स्वास्थ्य के लिए परिगृह्णामि~ग्रहण करता हूँ। अथवा "प्राणापानौ वै द्यावापृथिवी '' (श० 
१४.२.२.३६) मैं अपने प्राण व अपान को शक्तिसम्पन्न बनाने के लिए तेरा ग्रहण करता | 
३. अन्तरिक्षेण “मनोऽन्तरिक्षलोकः ' (श० १४.४.३.११) मन के उदेश्य से उपयच्छामि-में 
तुचे अपनाता हूँ (उपयच्छा-स्वीकरण)। वेद का अध्ययन हमे सदा मन को मध्यमार्म पर 
चलने का उपदेश देता हे। "अन्तरिक्ष" शब्द का प्रयोग ही ' अन्तरा क्षि" मध्य मे निवास का 
संकेत करता हे। “मेरा मन सब अतियो (एला९८५) से बचकर मध्य में ही चले" इस 
बुद्धि से मेँ वेदवाणी को स्वीकार करता हँ ४. इन्द्राश्विना=हे जीव! तू इन प्राणापान के 
साथ सारघस्य मधुनः=मधु-तुल्य सोमरस की घर्म~-शक्ति को पात सुरक्षित करनेवाला 
बन। * इन्द्र ' शब्द से सूचित जितेन्द्रियता व प्राणसाधना शरीर मेँ सोमरक्षा के लिए आवश्यक 
हे। यह शरीर में उत्पन्न होनेवाला सोम, भक्ष्य ओषधियों का सारभूत है, इसी बात को स्पस्ट 
करने के उदेश्य से यहाँ सोम के लिए "मधु" शब्द का प्रयोग हुआ है। जैसे शहद (सारघ) 
मधुमक्षिकाओं से पुष्परस के द्वारा ही तो बनाया जाता है, उसी प्रकार शरीर का सोम भी 
ओषधिरस का ही सार होना चाहिए्‌। शरीर में इसका सुरक्षित होना ही शरीर की सारी 
उष्णता व शक्ति का आधार है। ५. इस शक्ति के शरीर में सुरक्षित होने पर हमारा शरीर 
मे निवास उत्तम होता हे ओर हम वसु-उत्तम निवासवाले बन जाते दै। इस सोमपान से 
शरीर ही नीरोग नहीं होता, मन भी निर्दोष बनता है। इन वसुओं से कहते है कि 
वसवः=सोमरक्षा द्वारा वसुत्व सिद्ध करनेवालो! यजत तुम यज्ञशील बनो। यन्ञशीलता 
विलासमय जीवन कौ विरोधी भानवा को व्यक्त करती है। सोमरक्षा के लिए इस यज्ञिय 
जीवन कौ अत्यन्त आवश्यकता है। ६. वाट्‌-( वट्‌=बँटना) तू अपने धन को बँटनेवाला 
बन। संविभाग ही मनुष्य को पवित्र बनाता है ७. स्वाहाचतू स्वार्थत्योग करनेवाला बन ताकि 
तृ सूर्यस्य रश्मये = सूर्यं कौ रश्मयो को प्राप्त कर सके, अर्थात्‌ तेरी ज्ञान कौ रश्मयाँ दीप्त 
हों तू ऊँचे ज्ञान को प्राप्त करनेवाला बने तथा वृष्टिवनये अन्त मे धर्ममेघ समाधि में 
आनन्द कौ वर्षा का अनुभव कर। 

भावार्थ- वेदाध्ययन से मनुष्य का जीवन वासनाओंं से बचता है, उसके अन्दर 
ँटकर खाने कौ वृत्ति उत्पन्न होती हे, ज्ञान बढता है ओर आनन्द का अनुभव होता है। 


अष्टात्रिंशोऽध्यायः ५८७ 
त 
ऋषिः दीर्घतमाः। देवता-वातः। छन्दः-भुरिगष्टिः। स्वरः-मध्यमः॥ 
क्ियाीत् पति 
समुद्राय त्वा वाताय स्वाहा सरिराय॑ त्वा वाताय स्वाहा।। 
अनाधुष्यायं त्वा वाताय स्वाहाप्रतिधुष्यायं त्वा वाताय स्वाहां। 


अवस्यवे त्वा वाताय स्वाहांशिमिदाय॑ त्वा वाताय स्वाहा।।७॥ 

आचार्य दयानन्द लिखते है कि प्रस्तुत मन्त्रों का विषय है “विवाह किये स्त्रीपुरुष 
क्या करे? ' प्रस्तुत मन्त्र मे पत्नी कहती है कि मैं १. समुद्राय सदा प्रसन्न रहनेवाले त्वा 
आपके प्रति बाताय=वायु के समान अविच्छिन्न गतिवाले के प्रति स्वाहा=-अपना अर्पण 
करती हँ, अपने पिता के घर को छोडकर आपके समीप होती द| २. सरिराय ( सरिर= 
सलिल-जल ) जल के समान शान्त वाताय त्वा=वायु के समान क्रियाशील आपके लिए 
स्वाहा-अपना अर्पण करती हूँ ३. अनाधृष्याय=वासनाओं से धर्षित न होनेवाले वाताय 
त्वा=-गतिशील आपके लिए स्वाहा=अपने को सौपती ू। ४. अ-प्रति-धृष्यायनप्रत्येक का 
धर्षण न करनेवाले, अर्थात्‌ ओरं को व्यर्थ ही अन्यायरूप्‌ से न दबानेवाले वाताय ~ आलस्यशून्य 
आपके लिए स्वाहा मै त्याग करती हूं ५. अवस्यवे संसार कौ सब विषय-वासनाओं 
से रक्षा चाहनेवाले वाताय त्वा=गति के द्वारा सब बुराइयों का हिंसन करनेवाले आपके 
लिए स्वाहा-(सु आह) मै शुभ शब्दों का. उच्चारण करनेवाली होती दूं। ६. 
आअ-शिमि-दाय=(शिमिति कर्मनाम शामयतेर्वा-शवनोतेर्वा- नि ५।९२) कर्मो को न छोडनेवाले 
के लिए बाताय=क्रियाशील के लिए स्वाहातमै सदा शुभ शब्दों को बोलनेवाली बनती ह। 
“जाया पत्ये मधुमतीं वाचं वदतु शन्तिवान्‌' माधर्यवाली, शान्तिप्रद वाणी बोलनी ही 
चाहिए। ७. एवं प्रस्तुत मन्त्र मेँ पति कौ विशेषताएं इस रूप मे दर्शाई गई है (क) वह 
सदा प्रसन्न रहनेवाला हो-क्रोध न करे, (ख) जल कौ भाति शान्त स्वभाववाला हो, (ग) 
दबे नहीं, (घ) दबाये नहीं, (ङ) वासनाओं से अपनी रक्षा करना चाहे, (च) कभी कर्मो 
कोन छोड, क्योकि कर्म ही शान्ति देते हँ, वासनाओं से बचाते हैः तथा शक्ति कौ वृद्धि 
करते है। उन कर्मो पर बल देने के लिए ही छह वार * वाताय ' कहा गया हे, अर्थात्‌ मनुष्य 
सदा पाचों इन्द्रियों व छठे मन को अकर्मण्य न होने दे। एवं, पति का सर्वमहान्‌ गुण 
"क्रियाशीलता" ही हे। 

भावार्थ पति ' प्रसन्न-शान्त, न दबनेवाला, न दबानेवाला, वासनाओं से ऊपर उट 
कर्मो को कभी न छोड्नेवाला, वायु कौ भांति सदा क्रियाशील ' होना चाहिए। 

ऋषिः--दीर्घतमाः। देवता-इन्द्रः। छन्दः-अष्टिः। स्वरः-मध्यमः॥ 

इन्द्राय त्वा वसुमते सद्रवं ते स्वाहेन्द्रय त्वादित्यवते स्वाहेन्द्राय त्वाभिमातिष्ने 

स्वाहां । सवित्रे त्व॑ऽऋभुमतेै विभुमते वाज॑वते स्वाहा बृहस्पतये त्वा विश्व- 

देव्यावते स्वाहा॥।८॥ 

१. इन्द्राय जितेन्द्रिय वसुमते रुद्रवते त्वा= वसुमान्‌ ओर रुद्रवान्‌ आपके लिए स्वाहा 
मै अपना त्याग करती हं वसुमान्‌ वह है जिसने अपने शरीर में उस--उस स्थान पर देवों 
के उत्तम निवास की व्यवस्था की है। सूर्य चक्षु का रूप धारण करके आंख में रह रहा 
है, अग्नि वाणी का रूप धारण करके मुख में रह रहा ह, इसी प्रकार सब देवों का शरीर 
में निवास है। उन सब देवों को उत्तमता से निवास देनेवाला यह वसुमान्‌ हे, अर्थात्‌ यह 


५८८ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


पूर्ण स्वस्थ हे। “रुद्र' शब्द का अर्थ है शरोरूयमाणो द्रवति "प्रभु के नामों का उच्चारण 
करता हुआ कार्यो में लगा रहता है। एवं “रुद्रवान्‌' वह दहै जो खाते- पीते, सोते- जागते 4 
उठते बैठते सदा प्रभु का स्मरण करता है ओर इसी कारण वासनाओं के लिए प्रलयंकर 
रुद्र बना रहता है। इस प्रकार यह रुद्रवान्‌ पूर्णं निर्मल मनवाला है। इसका मन वासनाओं 
से मलिन नहीं हुआ। २. इन्द्राय त्वा=तुञ्ञ जितेन्द्रिय आदित्यवत्ते=आदित्यवान्‌ के लिए 
स्वाहा मे अपना समर्पण करती हूं सब विद्याओं का आदान करके ज्ञान के सूर्य से 
चचमकनेवाला यह आदित्यवान्‌ हे। इसका मस्तिष्करूप द्युलोक ज्ञान के सूर्य से चमक रहा 
है। ३. इन्द्राय त्वातुञ्च इन्द्रियो के अधिष्ठाता अधिमातिष्ने त्वा-ऊचा उठकर भी जौ 
अभिमान का नाश करनेवाला है. उस तेरे लिए स्वाहा=मै अपना समर्पण करती ट्‌ देवी 
सम्पत्ति को पराकष्ठा “ नातिमानिता" पर है। यह पूर्ण स्वस्थ है, निर्मल मनवाला है दीप्त 
मस्तिष्कवाला हे। एवं, शरीर, मन व मस्तिष्क की सम्पत्ति से युक्त होकर भी यह अभिमानी 
नही हो गया। रोगों पर, वासनाओं पर, अज्ञानान्धकार पर विजय पाकर भी यह अपने 
मस्तिष्क को पूर्ण स्वस्थ रख पाया है, अभिमानी नहीं हो गया। ४. यहाँ ध्यान देने योग्य 
बात यह है कि प्रत्येक वाक्य में “ इन्द्राय" को रक्खा गया है। यह संकेत करने क लिए 
कि सबसे महत्त्वपूर्ण ' जितेन्द्रियता" है। ५. सवित्रे त्वा=तुञ् सविता के लिए- धन का 
उत्पादन करनेवाले के लिए, परन्तु ऋभुमते (ऋतेन भान्ति) =सत्य से चमकनेवाले के 
लिए, अर्थात्‌ धन को सम्यग्मार्ग से कमानेवाले के लिए। (ऋभवः ७1.111]. 21191. 
अ) ऋभु का अर्थ शिल्पी भी दहै, अतः ऋभुवे हैः जो कुशलता से को्-न-कोई हाथ 
का कार्य करते है। विभुमते=व्यापकतावाले तेरे लिए. धन कमाने के साथ हदय की 
उदारता (व्यापकता) आवश्यक हे वाजवते=शक्तिवाले तेरे लिए स्वाहा~मै अपना त्याग 
करती हँ। एवं, पति कमानैवाला हो। पुरुषार्थं व शिल्प मेँ कुशलता से धनार्जन किया जाए, 
हृदय विशाल हो, शरीर शक्तिशाली हो। ६. बृहस्पतये त्वा=तुञ् ब्रह्मणस्पति के लिए वेदज्ञान 
के पति के लिए-ऊंचे-से-ऊँचे ज्ञानवाले, विषुवदेव्यावते-सव दिव्य गुणोवाले जितेद्धिय 
के लिए स्वाहा=मै अपना समर्पण करती हू 

भावार्थ पति जितेन्द्रिय, पूर्णं स्वस्थ, प्रभुभक्त, ज्ञान का आदान करनेवाला, निरभिमानी , 
धन का सत्य व पुरुषार्थ से अर्जन करनेवाला, उदार हदय, शक्तिशाली , ब्रह्मनिष्ठ व दिव्य 
गुणोवाला हो। 

ऋषिः--दीर्घतमाः। देवता-वायुः। छन्दः भुरिग्गायत्री। स्वरः-षड्जः। 

यमाय त्वाद्धिरस्वते पितृमते स्वाहां । स्वाहां घर्माय स्वाहां घर्मः पित्रे॥।९॥ 

१. यमाय~सव इन्द्रियों का नियमन करनेवाले अङ्कगिरस्वते=एक-एक अद्घ मे रसवाले 
पितृमते त्वा~उत्तम पितृत्व की शक्तिवाले तेरे लिए स्वाहा=मै अपना समर्पण करती | 
जितेन्द्रियता ही मनुष्य को अङ्किरस बनाती है-उसके अङ्क रसमय बने रहते है। जो 
अङ्गिरस नहीं वह उत्तम सन्तानो को जन्म कैसे देगा? अङ्किरस ही पितर बन पाते है। 
इसीलिए मन्त्र में यह क्रम हे-“यम-अंगिरस्‌-पितर' २. घर्माय~तुञ्च शक्ति कौ उष्णतावाले 
के लिए मैं स्वाहा=समर्पण करती हूँ। वस्तुतः जो भी "यम ' बनता है, वह घर्म शक्ति का 
पुञ्ज होता ही है। ३. घर्मः=यह शक्ति का पुञ्ज व्यक्त्ति ही पित्रे पिता के लिए होता है, 
अर्थात्‌ इसी मे पिता बनने की योग्यता होती है- यही पितृत्व के लिए होता है। 

४. प्रस्तुत मन्त्र मे "यम-अंगिरा-पिता' वह क्रम बदा महत्त्वपूर्ण है। इन सातवे- आठवें 


अष्टात्रिंशोऽध्यायः ५८९ 


= 
व नौवें मन्त्र के देवता भी क्रमशः “वात-इन्द्र-वायु' है। बीच में इन्द्र है-इन्द्रियों का 
अधिष्ठाता। दोनों ओर होनेवाले वात व वायु शब्द पर्यायवाची हँ ओर गतिशीलता के द्वारा 
बुराई के हिंसन की सूचना देते हें। जिसने भी पिता बनना है उसके लिए यह नितान्त 
आवयश्क ठै कि वह क्रियामय जीवनवाला होकर सव बुराइयों को अपने से दूर रक्खे ओर 
जितेन्द्रिय हो। जितेन्द्रिय के सन्तान ही उत्तम जीवनवाले हो सकेगे। 

भावार्थ- हमारा जीवन नियमित हो जिससे हमारे एक-एक अङ्घ मेँ शक्ति के कारण 
रस हो। हम शक्तिशाली बनें तभी हम योग्य पिता बन पार्पँमे। 

ऋषिः- दीर्घतमाः। देवता-अश्िविनौ। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
यज्ञरूप भोजन 
विश्वाऽआशा दश्षिणसद्िश्वांन्दे वानयांडिह। 


स्वाहाकृतस्य घर्मस्य मधोः पिबतमश्विना।। ९०॥ 

१. पिछले मन्त्रं मे पति-पत्नी का उल्लेख हआ है। उन्हे इन मन्त्रो मे ' अश्विनो ' शब्द 
से स्मरण किया है। " अश्विनो" का अर्थ आचार्य ने ' सुशिक्षितौ स्त्रीपुरुषौ ' ओर ' भृगर्भविद्याविदौ 
स्त्रीपुरुषौ ' दिया हे। एेतरेय० १।९८। मेँ अश्विनो" अध्वर्यु" इन शब्दों मं स्पष्ट किया हे कि 
हिसाशून्य (अध्वर ) यज्ञादि उत्तम कर्मो में व्यापृत स्त्रीपुरुष “ अश्विनौ" हेै। 

२. ये पति-पत्नी कुटिलता से दूर तथा सरल मनोवृत्ति से कार्यो मे व्यापृत होने से 
"दक्षिण" दै। विश्वाः आश्ाः=सब दिशाँ दक्षिणसद्‌ = ( दक्षिणे सीदन्ति) इन सरल 
स्त्री-पुरुषों मे निषण्ण होती है, अर्थात्‌ इनकौ सब इच्छां पूर्ण होती है। ये गलत इच्छां 
नदी करते इनकी इच्छा शुभ होती है, अतः इनकी वे इच्छा अवश्य पूर्ण होती हेँ। ३. 
अयाट्‌ इह इस मानव -जीवन मे यही पुरुष विश्वान्‌ देवान्‌-सव देवों को, अर्थात्‌ सब 
दिव्य गुणों को अपने साथ (यज्ञ संगतिकरण) =सङ्खत करता है। ४. इन पति-पत्नी को प्रभु 
आदेश देते है कि “स्वाहाकृतस्य '=पेट की जाठराग्नि में ( वैश्वानर अग्नि में) भोजन को 
यज्ञ का रूप देकर खाते हए घर्मस्य=शक्तिप्रद अन्न के (घर्म=अन्न-नि० ९।९) मधोः सारभूत 
सोम का पिबतम्‌=पान करो। अन्न को यज्ञरूप मे खाया जाए तो यह ‹ स्वाहाकृत" हो जाता 
है। इसे स्वाद के लिए नही, अपितु इस देव-मन्दिर कौ रक्षा के लिए ही खाया जाता हे। 
"शक्तिप्रद अन्न का ही सेवन करना चाहिए" यह भावना ' घर्म शब्द से व्यक्त हो रही हे। 

भावार्थ हम भोजन को भी यज्ञ का रूप दे दे। परिणामतः हम "दक्षिण ' बनेंगे. हमारी 
सभी आशा पूरी होगी, दिव्य गुणों से हमारा मेल होगा। 

ऋषिः--दीर्घतमाः। देवता-यज्ञः। छन्दः-विराङ्ष्णिक्‌। स्वरः ऋषभः। 
ज्ञान व यज् 

दिवि धा॑ऽ डमं यज्ञमिमं यज्ञं दिवि धाः। स्वाहाग्नये यज्ञियाय शं यजुभ्यः॥ ९९॥ 

१. हे प्रभो! दिवि=ज्ञान के प्रकाशवाले इस पुरुष में इमं यनज्ञम्‌-इस यज्ञ को धाः= 
धारण कीलिए। ज्ञानी पुरुष यज्ञशील बने। यदि दुर्भाग्यवश ज्ञानी पुरूष यज्ञ की भावनावाला, 
संगतिकरण व मेल की भावनावाला नहीं होता तो बह संहारक अस्त्रौ के निर्माण में अपने 
ज्ञान का विनियोग करता है। परिणामतः वह मानव के लिए अशान्ति की वृद्धि का कारण 
होता है। एेसे ही पुरुषों को "ब्रह्मराक्षस ' कठा गया है। सामान्य भाषा मे ज्ञानी को " साक्षर! 
(स अश्षर11"<-2€) कहते हे। यदि यह यज्ञिय भावनावाला नहीं रहता तो विपरीतवृत्ति 
होना आवश्यक है। २. साथ ही इमं यन्ञम्‌-इस यज्ञ को दिवि जान करे प्रकाशवाले मेषी 


५९० यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


धाः धारण कर। जिस समय ये यज्ञ अज्ञानियों के हाथों मे चले जाते है, तब इनमें रीतियाों 
7110815 का प्राधान्य हो जाता है ओर यज्ञ की भावना समाप्त ही नहीं हो जाती अपितु 
अत्यन्त विकृतरूप धारण करती है। उस समय यज्ञो में पशुबलि व सुरा-सेवन भी चल 
पडता टे। संक्षेप में यज्ञ " अयज्ञ" हो जाते हे। ३. प्रभो! एेसी कृपा कीजिए कि हमारे जीवन 
मे यज्ञियाय अग्नये =यज्त कौ अग्नि के लिए स्वाहातकुक-न-कुछ स्वार्थं का त्याग होता 
ही रहे। हमारा जीवन एकदम विलासमय न होकर यज्ञिय बन जाए। हम ' केवलादी ' न रहे, 
अपञ्चयज्ञ व मलिम्लुच चोर न हो जापं। ४. यजुर्भ्यः=यजु ओं के द्वारा  देवपृजा-संगतिकरण 
व दान ४ यज्ञ कर द्वारा शम्‌ हमारे जीवनो मे शान्ति हो। वास्तविक शान्ति का मूलमन्त्र 
यज्ञ ही है। 

भावार्थ हमारे जीवन मे ज्ञान व यज्ञ दोनों का सुन्दर समन्वय हो। हम यज्ञिय अग्नि 
के लिए अपना त्याग कररे। ' देवपूजा, संगतिकरण व दान ' रूप यज्ञ हमारे जीवन कौ शान्ति 
देनेवाले हो। 

ऋषिः - दीर्घतमाः। देवता-अषश्विनौ। छन्द :- आर्ची पद्किः। स्वरः-पञ्चमः॥ 
सरोमपान 

अश्विना घर्म पांत्हाद्वीनमहर्दिवाभिरूतिधिः। 

तन््रायिणे नमो द्यावांपृथिवीभ्यांम्‌।। ९२॥ 

१. हे अश्विना कर्मो मे शीघ्रता से व्यापनेवाले पति-पत्नियो। अहर्दिवाभिः ऊतिभिः 
दिनरात के रक्षणो से इस हा्द्वानम्‌-( हृदं वनति \५11८]) ५15 111 1८1) हदय को 
जीतनेवाले हदयगति को कभी बन्द (11८ च।५<) न होने देनेवाले घर्मम्‌-सोमरस 
को- शरीर मे उष्णता को रखनेवाली शक्ति को पातम्‌=सुरक्षित करो। यहाँ तीन बाते ध्यान 
देन योग्य है-(क) शरीर में वीर्यरक्षा के लिए। इस अर्थ में दिन-रात सावधानी की 
आवश्यकता है। वह सावधानी यह है कि सदा उत्तम कर्मो में व्यापृत रहे। (ख) इस 
सोमपान से शरीर में गर्मी शक्ति बनी रहती है (ग) सोमपान करनेवाले का हदय ठीक 
काम करता हे, कभी फेल नहीं होता। यह सोमपायी ओरों के हृदयों को जीत पाता रहै 
अर्थात्‌ ओरौ को अपनी ओर आकृष्ट करनेवाला बनता है। 

२. तन्त्रायिणो =( एष वै तन्त्रायी य एष तपत्येष हीमाँल्लोकान्तन्त्रमिवानुसंचरति -श० 
१४।२।२।२२) संसार - तन्त्र मे विचरनेवाले सूर्य के लिए तथा द्यावापृथिवीभ्याम्‌ द्यावापृथिवी 
के लिए नमः=नमस्कार हो। मै इनके प्रति सन्नत होऊँं। मेरा पृथिवीरूप शरीर पूर्ण स्वस्थ 
हो, मस्तिष्करूप द्युलोक अन्धकार के आवरण से रहित हो तथा उस मस्तिष्करूप द्युलोक 
मे ज्ञान के सूर्य का उदय हो। 

एवं, यह स्पष्ट है कि उस घर्मपान का ही यह परिणाम है कि (क) शरीर स्वस्थ 
बनता है (ख) मस्तिष्क ज्ञानग्रहण के लिए उपयुक्ततम बनता है (ग) हमारे जीवन में ज्ञान 
करे सूर्य का उदय होता है। 

सूचना- घर्म का अर्थ 'यज्ञ' भी है। यज्ञ कौ रक्षासे भी द्युलोक, पृथिवीलोक व सूर्य 
आदि सब देव अनुकूल होते दै। 

भावार्थ- हम सदा सावधानी से कर्मो में लगे रहकर सोम का पान कररे। यह हमें 
हदयों का विजेता, स्वस्थ ओर बुद्धि व विद्या से सम्पन्न बनाएगा। 


अष्टात्रिंशोऽध्यायः ५९१ 


ऋषि :--दीर्घतमाः। देवता-अश्िविनौ। छन्द: निचुदुष्णिक््‌। स्वरः-ऋषभः। 
ब्रह्माण्ड क्री अनुकूलता 

अपतामणज्विनां घर्ममनु द्यावा पृथिवीऽअंमईसाताम्‌। इदटैव रातयं॑: सन्तु॥। ९३॥ 

१. अश्विना-कर्मो मे व्याप्त रहनेवाले पति-पत्नी घर्मम्‌-शरीर में शक्ति को बनाये 
रखनेवाले सोम का अपाताम्‌-पान करे व सुरक्षित करे। द्यावापृथिवीत्द्युलोक से लेकर 
पृथिवीलोक तक सारे पदार्थ--सब देवता-अनुअमंसाताम्‌-उनके अनुकूल विचारवाले हँ, 
अर्थात्‌ सोम की शरीर में रक्षा करने पर संसार के सभी पदार्थ हमारे अनुकूल होते हे। 
सोमपान करनेवाले के लिए सारा ब्रह्माण्ड अनुकूल-ही अनुकूल होता दै। शरीर में शक्ति 
न हो तभी इनकी प्रतिकूलता लगने लगती है। २. इस सोमपान के लिए आवश्यक है कि 
इह एव~इस गृहस्थ जीवन मे ही रातयः=दान सन्तु-सदा होते रहें। दानशील पति- पत्नी 
का जीवन विलासमय नहीं बनता। परिणामतः वे वीर्य की रक्षा सरलता से कर पाते हें। दान 
बुराइयों का खण्डन (दाप्‌ लवने) करनेवाला हे ओर हमारे जीवन को शुद्ध बनानेवाला ठे 
(दैष्‌ शोधने )। जीवन कौ शुद्धता वीर्यरक्षा मे सहायक होती है ओर तब सब पदार्थं हमारे 
लिए अनुकूल होते है। जीवन आशावाद से परिपूर्णं होता हे। 

भावार्थ- हम शरीर मे सोम की रक्षा करें। यह सारे ब्रह्माण्ड को हमारे अनुकूल 
बनाएगा। 

ऋषिः--दीर्घतमाः। देवता-द्यावापृथिवी। छन्दः-अतिशक्वरी। स्वर: पञ्चमः। 

इषे पिंन्वस्वोर्जे पिन्वस्व ब्रह्म॑णे पिन्वस्व क्षत्राय पिन्वस्व द्यावांपृथिवीभ्या| 
पिन्वस्व । धर्मासि सुधममिन्यस्मे नुम्णानिं धारय ब्रह्म॑ धारय कषत्रं धारय विषौ 
धारय।। ९४॥ 

१. इषे=प्रेरणा के लिए पिन्वस्व (10 ५78€ ०) अपने को उत्साहित कर, अर्थात्‌ तुद्धो 
प्रबल इच्छा हो कि भै प्रभु-प्रेरणा को सुननेवाला बनं २. ऊर्जे पिन्वस्व=-बल ओर 
प्राणशक्ति के लिए उत्साह को धारण कर। तुञ्जमें यह भावना हो कि मँ प्रभु की प्रेरणा को 
सुन ओर उस प्रेरणा को क्रियारूप में लाने के लिए शक्तिशाली होऊँ। मुङ्लमें प्रेरणा के 
अनुसार कार्य करने का सामर्थ्य हो। ३. ब्रह्मणे पिन्वस्व ज्ञान के लिए उत्साहित हो, ओर 
५. क्षत्राय=-बल के लिए पिन्वस्व उत्साहित हो। तेरी प्रार्थना का स्वरूप ही यह हो कि 
“इदं मे ब्रह्म च क्षत्रं चोभे श्रियमञ्नुताम्‌'=मेरे ब्रह्म व क्षत्र दोनों ही फूले-फले, परन्तु 
इस संसार मे केवल ज्ञान ओर बल जौवन-यात्रा के संचालन के लिए पर्याप्त नहीं हे, 
उसके लिए भौतिक वस्तुओं कौ भी उतनी ही आवश्यकता हे, अतः कहते हैँ कि ५. 
द्यावापृथिवीभ्याम्‌ द्युलोक से पृथिवीलोक तक इन भौतिक वस्तुओं के लिए भी पिन्वस्व 
उत्साह धारण कर। यही भावना मन्त्र कौ समाप्ति पर “ विशं धारय ' इन शब्दों से व्यक्त हो 
रही हे। वस्तुतः संसार -यात्रा में धन का भी अत्यन्त महत्वपूर्णं स्थान है, परन्तु इस धन को 
अन्याय मार्ग से नहीं कमाना है, अतः कहते है कि ६. धर्म असि हे जीव! तू मूर्तिमान्‌ 
धर्म है, धर्म ही नहीं सुधर्म असि-~तु उत्तम धर्म है, अतः तूने सुपथ से ही धन कमाना 
है। अमेनि असित्‌ अहिंसक है ओरों कौ हिंसा करके कभी भी धनार्जन नही _करता। 

इस प्रेरणा को सुनकर ' दीर्घतमा" मन्त्र का ऋषि जिसने अज्ञान का विद्रावण किया हे, 
प्रभु से प्रार्थना करता है-७. अस्मे-हमारे लिए नृम्णानि=धनों को धारय=धारण कौजिए 
८. ब्रह्य धारय ज्ञान को धारण कीजिए ९. क्षत्रं धारय बल को धारण कीजिए १०. ओर 


५५९२ -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 
विशं धारय= कृषिगोरक्षा व वाणिज्य ' रूप वैश्यकर्म को भी धारण कीजिए, जिससे ज्ञान 
प्राप्त करके ओर शक्तिशाली बनकर हम न्याय-मार्गो से ही धनार्जन करे। 

भावार्थ-हम प्रभु प्रेरणा को सुनकर, उस प्रेरणा को क्रिया मेँ परिणत करने की 
शक्तिवाले बने, ज्ञान-बल व धन तीनों का अपने में सुन्दर समन्वय करके अपने जीवन को 
सुखी व सफल बनां। 

ऋषिः-दीर्घतमाः। देवता-पूषादयो लिङ्गोक्ताः। छन्द :- स्वराङइजगती। स्वरः- निषाद ः॥। 

स्वाहां पृष्णे शर॑से स्वाहा ग्राव॑भ्यः स्वाहां प्रतिरिवेभ्य॑ः। स्वाहां पितुभ्य॑ऽ ऊर्ध्वव॑रहिर्भ्यो 

घर्मपाव॑भ्यः स्वाहा दद्यावापृथिवीभ्याश स्वाहा विश्वेभ्यो देवेभ्यंः।। १५॥ 

ब्रह्मचर्य - ९. पृष्णो=पूषा के लिए, अर्थात्‌ पोषण की देवता करे लिए स्वाहा=हम 
अपना त्याग करते दै। वस्तुतः स्वाद आदि का त्याग होने पर ही ठीक ढंग से पोषण होता 
है। (ख) शरसे स्वाहा=(शु हिसायाम्‌) काम-क्रोधादि वासनाओं के विनाश के लिए 
स्वाहा-मैं त्याग करता हूं। कामादि पर विजय के लिए विश्राम आदि कौ सब भावनाओं 
को त्यागकर तपस्वी जीवन विताना आवश्यक दै। (ग) ग्रावभ्यः = ( गृ गृणाति उपदिशति ) = लान 
का उपदेश देनेवाले गुरुओं के लिए स्वाहा=हम अपना अर्पण करते है। गुरु के प्रति अर्पण 
सेही ज्ञान कौ प्राप्ति होती हे। गुरु के प्रति अत्यन्त विनीत बनने से। (घ) प्रतिरवेभ्यः गुरु 
के उच्चारण किये हए मन्त्रों को अनूदित करनेवाले विद्यार्थीयों के लिए स्वाहा-हम 
प्रशंसात्मक शब्द कहते है। वस्तुतः वे ही विद्यार्थी ठीक दै जो गुरु के मुख से निकले 
प्रत्येक शब्द को ध्यान से सुनकर उसका उच्चारण करते है। 

एवं ब्रह्मचर्याश्रम कौ मूलभूत बातें दो हैँ प्रथम बात तो यह कि शरीर मे शक्ति का 
पोषण करना है ओर इसी उदेश्य से वासनाओं को समाप्त करना है (पूष्णे -शरसे )। दूसरी 
बात यह कि उत्तम गुरुओ को प्राप्त करके उनके मुख से उच्चरित प्रत्येक शब्द को महत्त्व 
देना हे, उसको प्रत्युच्चरित 7€]»०५५८८ करना है ओर इस प्रकार निरन्तर ज्ञानवृद्धि के लिए 
प्रयत्तशील होना है। 

गृहस्थ-२. पितृभ्यः=उन पितरों के लिए स्वाहा=उत्तम वाणी का उच्चारण करते है 
(स्वाहा इति वाडनाम-नि० १।९१) जो ऊर्ध्वबर्हिरभ्यः= उत्कृष्ट प्रजाओंवाले हे। (प्रजा वै 
बर्हिः-को० ५।७) जिन्होने उत्तम सन्तानं का निर्माण किया दै ओर इसी उदेश्य से 
घर्मपावभ्यः=शरीर मे शक्ति का पान करनेवाले बने हेँ। वस्तुतः संयमी जीवन से शरीर को 
शक्तिशाली बनानेवाले माता-पिता ही उत्कृष्ट सन्तानो को जन्म दे पाते है। इस प्रकार गृहस्थ 
का मौलिक कर्तव्य यह है कि वे संयमी जीवनवाले बनकर उत्तम सन्तान का निर्माण करे। 

वनस्थ-३. गृहस्थ करे बाद वानप्रस्थ मेँ प्रवेश करके व्यक्ति फिर से अपने मस्तिष्क 
को ज्लान-ज्योति से उज्ज्वल करने करे लिए निरन्तर स्वाध्याय में लगता है “स्वाध्याये 
नित्ययुक्तः स्यात्‌" यह वानप्रस्थ सब ग्राम्य आहारो (मिठाई आदि) को छोडकर वन्य 
कन्द-मूल, फलों पर जीवन विताता हुआ शरीर को पूर्णं स्वस्थ बनाता हे। मस्तिष्क व 
शरीर दोनों को स्वस्थ बनाने के लिए द्यावापृथिवीभ्याम्‌-मस्तिष्करूप द्युलोक तथा 
शरीररूप पृथिवी के प्रति स्वाहा=में अपना अर्पण करता हुँ। इनकी उन्नति को ही मै अपना 
ध्येय बना लेता हूं इनको स्वस्थ करने के बाद संन्यासी होकर मैं प्रचारकार्य को ठीक 
प्रकार से कर पाऊंगा। 

संन्यास-४. अव "द्यावापृथिवीभ्यां" का ठीक विकास करके व्यक्ति "देव ' बनता हे। 


अष्टात्रिंशोऽध्यायः ५९३ 


इसके शरीर व मस्तिष्क दोनों ही चमकते है। इन विश्वेभ्यः देवेभ्यः =सवब देवों के लिए 
हम स्वाहाःच=प्रशंसात्मक शब्द बोलते दै। इन संन्यासियों का उचित आदर हमारे जीवन को 
सदा सन्मार्ग मे चलने की प्रेरणा देनेवाला होता हे। 

भावार्थ- प्रथमाश्रम मे हम शरीर को पुष्ट बनाने के लिए वासनाओं का संहार करे, 
आचार्यो से ज्ञान प्राप्त करे। द्वितीय आश्रम में शक्ति की रक्षा के द्वारा, ब्रह्मचर्य-पालन के 
द्वारा उत्तम सन्तान को जन्म दे। तृतीयाश्रम मे शरीर व मस्तिष्क को पूर्णं स्वस्थ बनार्णं ओर 
चौथे आश्रम मेँ ज्ञान की दीप्ति को ओरों तक पर्ुचानेवाले बनें। 

ऋषिः- दीर्घतमाः। देवता-रुद्रादयः। छन्द्ः-भुरिगतिधृतिः। स्वरः-षड्जः। 
प्रभु-स्तोताओं का सङ्क व प्रभु-प्राप्ति 

स्वाहां रुद्रायं रुद्रहंतये स्वाहा सं ज्योतिषा ज्योत्तिंः। अद: केतुना जुषता 
सुज्योतिर्ज्योतिंषा स्वाहां। रात्रिः केतुना जुषताश सुज्योतिर्ज्योतिंषा स्वाहां। मधुं 
हतमिनद्र॑तमेऽअग्नावश्यामं ते देव घर्म नम॑स्तेऽअस्तु मा मां दहिश्सीः।।९६॥ 
~ ९. रुद्राय (रुद्र इति स्तोतृनाम-नि० ३।१६) स्तोता के लिए हम स्वाहा=अपना 
अर्पण करते हें, रुद्रहूतये= (रुद्रस्य हृतिर्यस्य) प्रभु को पुकारनेवाले के लिए स्वाहानहम 
अपने को सौपते है। प्रभु के उपासको के संग बैठने से हमारा जीवन भी भोतिक वासनाओं 
से ऊपर उठकर प्रभु- प्रवण बनता है। ज्योतिषा सम्‌ (गत्य) ज्योत्तिः=उन ज्योतिर्मय 
जीवनवालों के साथ मिलकर हमारा जीवन भी ज्योतिर्मय बनता है। “अग्निनाग्निः 
समिध्यते" जैसे अग्नि से दूसरी अग्नि समिद्ध की जाती है उसी प्रकार उन ज्योतिर्मय 
जीवनवालों के सम्पर्क में हमारा जीवन भी ज्योतिर्मय बनता है। 

इस प्रकार प्रभु कृपा करे कि अहः केतुना जुषताम्‌-हमारा सारा दिन प्रकाश से 
सेवित हो। सुज्योतिः=हम उत्तम ज्योतिवाले हों। ज्योतिषा-इस ज्योति के हेतु ही स्वाहा-हम 
स्वार्थ त्याग करे-सब आराम व मौज को समाप्त कर दें। इसी प्रकार रात्रिः=रात भी 
केतुना जुषताम्‌~प्रकाश से सेवित हो। सुज्योतिः= हम उत्तम ज्योतिवाले हों , ज्योतिषा=इस 
ज्योति के दृष्टिकोण से स्वाहा=हम स्वार्थ-त्याग करते है| 

२. ज्ञान-प्राप्ति के लिए आवश्यक है कि हम इस शरीर मेँ उत्पन्न सोमशक्ति की रक्षा 
करनेवाले बनें। इसी सोम को "मधु ' कहते हैँ। यह सब आओषधियों का. सारभूत होता हे। यह 
मधु=सोम हतम्‌-आहुत होता टै-समर्पित होता हे। किसमेँ? (क) इन्द्रतमे=अधिक-से-अधिक 
जितेन्द्रिय पुरुष मे ओर्‌ (ख) अग्नौ आगे बने कौ ध पुरुष मे। जो व्यक्ति इन्द्रियों 
का अधिष्ठाता बनता है, वही सोम की रक्षा कर पाता है। इन्द्रिय-विषयों मे फसते ही सोम 
की रक्षा सम्भव नहीं रहती। साथ ही जो जीवनयात्रा में निरन्तर आगे बने कौ भावना 
रखता है, वही व्यक्ति इन्द्रिय-विषयों मे फंसने से बच सकता हे, अतः हम !इन्द्रतम व 
अग्नि" बनकर हे देव! सब दिव्यता के पुञ्ज प्रभो! ते=आपके घर्म=तेज को अश्याम=्राप्त करे। 

३. हे प्रभो! ते नम: अस्तु-आपके प्रति हम नतमस्तक हों। आपकौ विनय ही हमे इस 
योस्य बनाएगी कि हम इन्द्रियो के दास बनने से बचे रहेंगे, ओर्‌ हममे निरन्तर आगे बने 
कौ भावना बनी रहेगी। इस प्रकार हे प्रभो! मा मा हिसीः=आप मेरी हिसा मत होने दीजिए्‌। 
प्रभु-विनय ही हमें जितेन्द्रिय बनने कौ क्षमता प्रदान करती है ओर विनाश से बचाती हे। 

भावार्थ-प्रभु-स्तोताओं के सद्धं में रहकर मै अपने ज्ञान को बदाऊँ ओर अन्ततः प्रभु 
का सङ्खी बनकर सव प्रकार के विनाश से ऊपर उट जाऊ 


५९४ -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


ऋषिः दीर्घतमाः। देवता-अग्निः। छन्दः-निचुदतिशक्वरी। स्वरः-पञ्चमः। 
ज्ञान-प्रसार 

अभीमं म॑हिमा दिवं विप्रो बभूव स॒प्रथाः। उत श्रव॑सा पृथिवीषश्सःसींदस्व महाँ २।॥५ 
असि रोच॑स्व देववीत॑मः। वि धूमम॑ग्नेऽअरूषं मियेन्द्य सृज प्र॑शस्त दर्शतम्‌।। ९७॥ 

१. इमं दिवम्‌~इस प्रकाशमय जीवनवाले को अभिलक्ष्य करके महिमा-महनत्त्व 
बभूव होता है, अर्थात्‌ इसे महत्त्व प्राप्त होता है, जो महत्त्व विप्रः-इसका विशेष रूप से 
पूरण करनेवाला होता है ओर स-प्रथाः=विस्तार से युक्त होता है। पिले मन्त्रौ में प्रभु 
स्तोताओं के सङ्ग का उल्लेख था। प्रस्तुत मन्त्र मे उस सङ्घ में चलनेवाले व्यक्ति का 
"इमम्‌" इस सर्वनाम से संकेत हे। जो भी व्यक्ति एेसा बनता है उसे महत्त्व प्राप्त होता है, 
वह महत्त्व जो उसका पूरण करनेवाले होता हे, साथ ही उसकी शक्तियों के विकास का 
कारण बनता है। २. उत्‌ ओर यह व्यक्ति श्रवसा ज्ञान के द्वारा पृथिवीम्‌-इस परथिवी पर 
संसीदस्व~=उत्तमता से बैठता है, अर्थात्‌ इस पार्थिव निवास में इसका कोई भी कार्य ज्ञान 
के विपरीत नहीं होता ३. महान्‌ असि-यह महान्‌ होता है, अर्थात्‌ इसके हदय मे सभी 
के लिए स्थान होता है। ४. रोचस्व=यह अपने आन्तरिक गुणों के कारण, स्वास्थ्य के 
कारण तथा उदार हदयता के कारण चमकता है-शोभावाला होता है। ५. देववीतमः 
(वीनप्राप्ति) दिव्य गुणों की प्राप्ति में यह सबसे आगे बा हुआ होता है। ६. प्रभु इससे 
कहते है कि-अग्ने-अपने को अग्रस्थान पर प्राप्त करानेवाले ओर ओरो को आगे 
ले-चलनेवाले सियेन्छधय= पवित्र यक्तिय जीवनवाले प्रशस्त-प्रशंसा के योग्य! तृ दर्शतम्‌ ज्ञान 
को, वस्तुततत्त के प्रकाशक जान को विसुज=विशेष रूप से फैला, उस ज्ञान को जो 
धूमम्‌=( धूञ्‌ कम्पने) वासनाओं को कम्मित करके दूर करनेवाला है ओर अरूषम्‌-जो 
आरोचमान है, सर्वतः दीप्यमान है अथवा तू ज्ञान को कैलाने में किसी भी प्रकार के 
रुषनक्रोध को न आने दे-ज्ञान को माधुर्य से फेला। 

भावार्थ-हम अपने जीवन को उत्तम बनाकर लोकहित के दृष्टिकोण से बड़ी 
मधुरतापूर्वक ज्ञान के फैलानेवाले बने। 

चरित्नोक्ी चरा ाप्यायन 
ऋषिः-दीर्घतमाः। देवता-यज्ञः। छन्दः- भुरिगाकरतिः। स्वरः-पञ्चमः। 

या त घर्म दिव्या शुग्या गायत्र्या हविधनिं। सा तञआ प्यांयतात्निष्टयांयतां 
तस्यै ते स्वाहा। या ते घर्मान्तरिक्षे शुग्या त्रिष्टुभ्याग्नींध्रे। सा तऽआ प्यायतान्निष्ट्यांयतां 
तस्यै ते स्वाहा। या त घर्मं पृथिव्या शुग्या जग॑त्याश््सदस्या। सा तञआ 
प्यांयतान्निष्ट्यांयतां तस्यै ते स्वाहा॑। ९८॥ 

पिछले मन्त्र मे महिमा कौ प्राप्ति का संकेत था। इस महिमा की प्राप्ति के लिए शरीर 
की त्रिलोकी का ठीक होना बड़ा आवश्यक है। उसके ठीक होने के लिए शरीर में 
घर्म=सोमरक्षा अत्यन्त अपेक्षित है। "इसकी रक्षा होने पर क्या होता है, इस बात का 
उल्लेख प्रस्तुत मन्त्र मे करते है -१. हे घर्म~सोम! याजो ते=तेरी दिव्या=मस्तिष्करूप 
द्युलोक में होनेवाली शुक दीप्ति हे (शुक्‌ दीप्तौ ) तथा उसके परिणामस्वरूप क्रियाशीलता 
हे (शुक्‌ गतो), याजो गायच्याम्‌-गायत्नियोँ (गयाः प्राणाः तान्‌ तत्रे) प्राणों की रक्षाम 
परिणत होती है तथा हविर्धानि=हवि के आधान में परिणत होती है, सा=वह ते=तेरी दीप्ति 
आप्यायताम्‌ बढे निष्ट्यायताम्‌-निश्चय से राशिरूप मे संचित हो तस्यै ते=तेरी उस 


अष्टात्रिंशोऽध्यायः ५९५५ 
य 

दीप्ति के लिए स्वाहा-हम उत्तम शब्दं का उच्चारण करते हँ उसकी प्रशंसा करते हे। 
संक्षेप में, जब शरीर मे घर्म=वीर्य सुरक्षित होता टै तब (क) यह मस्तिष्क में ज्ञानाग्नि का 
ईधन बनता है हमारे ज्ञान को दीप्त करता है। (ख) इस ज्ञानदीप्ति के दो परिणाम होते 
ठै पटला, यह ज्ञानी पुरुष अपने खान-पान आदि में बड़ा संयत बनता है ओर इस प्रकार 
अपने प्राणों कौ रक्षा कर पाता है। यह नोवे व दसवें दशक में पहँचकर भी प्राणशक्ति-सम्मन्न 
बना रहता है। (ग) दूसरा परिणाम यह होता है कि केवलादी न बनकर "हविर्धान" 
करनेवाला होता है- इसका जीवन यज्ञमय होता है। 

३. हे घर्म-सोम! याजो ते=तेरी अन्तरिक्षे-हदयान्तरिक्च में शुक दीप्ति- क्रिया हे, 
याजो त्रिष्टुभ्य=(त्रि-स्तुभ्‌) *काम्‌-क्रोध-लोभ' इन तीनों नरकद्वारौ को रोकती है तथा 
जो दीप्ति आग्नीध्चे=उस अग्रेणी परमेष्ठी प्रभु को हदय में धारण करने में परिणत होती हे 
सा-वह ते-तेरी दीप्ति आप्ययताम्‌=बदे निष्ट्यायताम्‌=निश्चय से संचित हो तस्यै ते=उस 
तेरी दीप्ति के लिए स्वाहा-हम प्रशंसात्मक शब्द कहते ेँ। संक्षेप में, शरीर में सोम की 
सुरक्षा होने पर (क) मन पवित्रता कौ दीप्तिवाला होता है। (ख) उसमें काम-क्रोध-लोभ 
का प्रवेश नदीं हो पाता, उनके लिए हृदयद्वार बन्द हो जाता है। (ग) उस पवित्र हदय में 
अग्नि नामवाले प्रभु का प्रतिष्ठापन होता है ओर इस प्रकार हमारा हदय सचमुच प्रभु का 
मन्दिर बन जाता टै, अतः यह “ शुक्‌" सचमुच सुन्दर-ही-सुन्दर ह। 

३. हे घर्म-सोम! या-जो ते=तेरी पृथिव्याम्‌-इस पृथिवीरूप शरीर में शुक दीप्ति दै 
याजो जगत्याम्‌=इस क्रियामय लोक में सदस्या उत्तम निवासवाली होती है, अर्थात्‌ 
इसके कारण हम इस क्रियामय संसार में क्रियामय जीवनवाले होते हए उत्तम ढंग से स्थित 
होते है सा-वह ते=तेरी दीप्ति आप्यायताम्‌-बदे ओर निष्ट्यायताम्‌-निश्चय से संचित 
हो। तस्थै ते-उस तेरी दीप्ति के लिए स्वाहा~प्रशंसात्मक शब्द उच्चरित होते है। 

भावार्थ शरीर मे सोमपान के द्वारा १. हमारा मस्तिष्क ज्ञान से उज्ज्वल हो। हम 
यथोचित मार्ग पर चलते हए अपने प्राणों कौ रक्षा करें तथा यज्ञमय जीवनवाले हो। २. 
हमारे मन निर्मल हों, उसमें काम- क्रोध ओर लोभ कौ समाप्ति होकर परमेश्वर का प्रतिष्ठापन 
हो। ३. हमारे शरीर स्वस्थ व क्रियामय हों जिससे इस संसार मे हमारा निवास उत्तम हो। 

ऋषिः. दीर्घतमाः। देवता--य्ञः। छन्दः- निचुदुपरिष्टादलृहती। स्वरः-मध्यमः। 
ब्रह्य+क्षत्र- राजा का कर्त्तव्य 

क्ष॒त्रस्य॑ त्वा परस्पांय ब्रह्म॑णस्तन्त्रं पाहि। 

विशस्त्वा धर्मणा वयमनुं क्रामाम सुविताय नव्य॑से॥। ९९॥ 

गतमन्त्र म सोमरक्षा क द्वारा उत्तम जीवन के निर्माण का उल्लेख हा हे। लोगों के 
जीवन को उत्तम बनाने में राजशक्ति का भी बड़ा हाथ होता हे, अतः प्रस्तुत मन्त्र में राजा 
के कर्तव्य का वर्णन करते हैँ १९. हे राजन्‌) परस्पाय=उत्कृष्ट रक्षणा करे लिए त्वात्तू 
अपनी श्षत्रस्य~क्षत से बचानेवाली शक्ति कौ _ तथा ब्रह्मणः ज्ञान के तन्वम्‌-शरीर कौ 
-पाहिचरक्षा कर, अर्थात्‌ तुञ्लमें जहाँ शक्ति का निवास हो, वर्हँ शक्ति के साथतू ज्ञान का 
सम्पादन करनेवाला हो। “ब्रह्य क्षत्रमृध्नोति '=लान शक्ति को समृद्ध कर देता है। २. राजा 
कितना भी अच्छा हो, शासन की उत्तमता के लिए प्रजा कौ अनुकूलता भी आवश्यक दै, 
अतः मन्त्र के उत्तरार्ध मे कहते है कि वयं विशः =हम प्रजा भी धर्मणातधर्म से, या 
धारण के दृष्टिकोण से त्वा अनुक्रामाम=तेरा अनुगमन कर, अर्थात्‌ राजा के बनाये नियमा 
का पालन करे। जहौँ राजा ज्ञानी व शक्तिशाली होता हआ प्रजा करे धारण-कार्य कौ उत्तमता 


५९६ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 
के लिए सभा-समिति द्वारा नियमों का निर्माण करवाता है, वहाँ प्रजा मे भी नियमों के 
पालन कौ भावना होनी चाहिए। यही प्रजा का राजा के पीके चलना है। इस प्रकार राजा 
ओर प्रजा की अनुकूलता होने पर ही ३. (क) सुविताय सुवित सम्भव है। इसी स्थिति 
मेँ राष्ट से दुरित दूर होगे ओर प्रजाँ उत्तम आचरणवाली ८ सुवितवाली) होगी। उस समय 
राजा लोग यह गर्वं कर सकेगे कि मेरे राष्ट मेँ चोर, कजञ्जूस, शराबी यज्ञ न करनेवाले, 
मूर्ख, व अनियमित जीवनवाले लोगों का वास नहीं है। (ख) नव्यसे ८ नू स्तुतौ) उस समय 
सब प्रजाओं का जीवन स्तुत्य होगा। अथवा सब प्रजाजन (नव गतौ) क्रियाशील होगे। 
वस्तुतः क्रियाशील जीवन ही स्तुत्य जीवन है। 

भावार्थ- राजा ज्ञानी व शक्तिशाली हो। प्रजा धर्म से राजा का अनुगमन करे। 
परिणामतः राष्ट में दुरित नहीं होते ओर प्रजाओं का जीवन स्तुत्य होता हे। 

ऋषिः. दीर्घतमाः। देवता-यज्ञः। छन्दः निचृत्त्रिष्टुप्‌। स्वरः-थैवतः। 
यज्ञमय जीवन 

चतुःस््रक्तिर्ना्भिंत्रतस्य॑ सप्रथाः स नो विश्वायुः सप्रथाः स न॑: सर्वायुः सप्रथाः । 

अप द्वेषोऽअप हरोऽन्यत्र॑तस्य सज्चिम।। २०॥ 

१. ऋतस्य = ( ऋत यन्ञ-नि° ८।६) यज्ञ का नाभिः केन्द्र, अर्थात्‌ यज्ञरूप केन्द्र 
चतुःस्रक्ति =' धर्म, अर्थ, काम व मोक्ष इन चारों पुरुषार्थो को सिद्ध करनेवाला है।  खक्ति" 
शब्द का अर्थ दिशार्णँ भी होता हे। यज्ञ यदि केन्द्र है तो उसकी विविध दिशाँ धर्म आदि 
है. अर्थात्‌ यज्ञ से ये सब सिद्ध होते है। २. स-प्रथाः -यह यज्ञ विस्तारवाला है, हमारी सब 
शक्तियों का विकास यज्ञ से ही होता है। “अनेन प्रसविष्यध्वम्‌" इन शब्दों मे यज्ञ ही 
फूलने-फलने का मार्ग है। ३. सः=वह यज्ञ नः=हमारे लिए 9 :=पूरे जीवन को 
देनेवाला है। (विश्व+आयु) अर्थात्‌ यज्ञ हमे शतायु बनाता है ओर सौ-के-सौ वर्षो में 
सप्रथाः =हमारी शक्तियों को विस्तृत रखता हे। ३. सः=वह यज्ञ नः हमें सर्वायुः पूर्ण 
जीवन देता हे, अर्थात्‌ शरीर के स्वास्थ्य के साथ मन की निर्मलता तथा मस्तिष्क की 
दीप्ति प्राप्त कराके हमारे जीवन को पूर्ण बनाता है। सप्रथाः=हमारी शक्तियों को अन्त तक 
विस्तृत किये रखता हे। ४. प्रभो! इस यज्ञ के द्वारा हम अन्यत्रतस्य-शास्त्रविरुद्ध कर्मोवाले 
("अकर्मा दस्युः अभि ने अमन्तुः अन्यतव्रतो अमानुषः!) दस्युओं से अपनाये जानेवाले 
दवेषः द्वेष को अप सश्चिम अपने से दूर करे। ह्वरः = कुटिलता को अप सश्चिम अपने से 

करे, अर्थात्‌ इस यक्षशीलता से सबसे बड़ा लाभ यह होगा कि हमारे जीवन मे वह द्वेष 
जओर वह कुटिलता न आएगी जो शास्त्रविरुद्ध कर्म करनेवाले लोगों में आ जाया करती हे। 
भावार्थ-यज्ञ के निम्न लाभ हे ९. इससे धर्म, अर्थ, काम व मोक्ष चारो पुरुषार्थो कौ 
सिद्धि होती है। २. यह हमारी शवित्तयों का विस्तार करते हए शतायु बनाता है। ३. इससे 
हम शरीर, मन व मस्तिष्क तीनों के स्वास्थ्य को प्राप्त करके पूर्णं जीवनवाले होते है ४, 

हमसे द्वेष व कुटिलता दूर रहती है। 

ऋषिः- दीर्घतमाः। देवता--यज्नः। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वरः-गान्धारः। 
वर्धन व आप्यायन 


घर्मेतत्ते पुरीषं तेन वर्द्धस्व चा च॑ प्यायस्व। 


वर्ददिषीमहि च वयमा च॑ प्यासिषीमहि २९॥ 
१. हे घर्म=तेज! एतत्‌ यह जो ते=तेरा पुरीषम्‌ (प पालनपूरणयोः) पालनात्मक व 


अष्टात्रिंशोऽध्यायः ५९७ 


पूरणात्मक कर्म॑है तेन~उससे वर्द्धस्व=हमे बदा च~ ओर प्यायस्व सव अङ्गं का 
आप्यायन करनेवाले हो। शरीर मे सोम (घर्म) सुरक्षित होता है तव वह शरीर में होनेवाली 
प्रत्येक कमी को दूर करता है। इसी प्रकार यह हमारे वर्धन का कारण बनता हे ओर हमारा 
एक -एक अङ्क आप्यायित रहता हे। 

२. हे घर्म=सोम! तेरे इस पालन-पूरणात्मक कर्म से वयम्‌-हम वर््दिषीमहि=सब 
दृष्टिकोणों से वृद्धि को प्राप्त करं, च=ओर प्यासिषीमहि-ओरो के भी आप्यायन का 
कारण बनें। जिस व्यक्त्ति के जीवन मेँ कमी होती है वह कभी भी ओरों की वृद्धि नही 
-चाहता। “ वह ओरं की वृद्धि का कारण बनेगा" इस बात का तो प्रश्न ही पैदा नहीं होता। 
‹ स्वस्थ शरीर, मन व मस्तिष्क" वाला व्यक्त्ति ओरों के भी हित कौ कामनावाला होता हे 
ओर उनकी उन्नति मे यथाशक्ति सहायक होता है। इस उत्तम मनोवृत्ति को अपने में लाने 
के लिए हम "घर्म" की रक्षा कररे। सुरक्षित घर्मवाला ही उदारवृत्ति को अपना पाता हे। 

भावार्थ- हम शरीर मे सोम की रक्षा करे। इससे अपना वर्धन व आप्यायन करके हम 
ओरों का वर्धन करनेवाले बने। 

ऋषिः- दीर्घतमाः। देवता-यज्ञः। छन्द :- परोष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः। 
लोक-संग्रह 

अचिक्रदद्‌ वृषा हरि्महासयित्रो न दं्शतः। सधसूर्यण दिद्युतदुःद्धिर्निधिः।२२॥ 

गतमन्त्र मै घर्म-रक्षा द्वारा अपना वर्धन करके ओसरो के हित में प्रवृत्त होने का उल्लेख 
ह। यह ओसरो के हित में प्रवृत होनेवाला व्यक्ति ९. अचिक्रदत्‌-शब्द करता है, ओरो को 
ज्ञान का उपदेश देता है। महान्‌-इस ज्ञान उपदेश के द्वारा २. वृषाः=यह ओरों पर सुखां 
की वर्षा करनेवाला होता है। ३. हरिः=उनके दुःखों का हरण करता है। ४. अपने इस 
महान्‌ हितकार्य में यह विशाल हदयवाला होता है। इसके हितकार्य में जाति, देश व धर्म 
करा बन्धन नहीं होता। यह खभी का हित करता है, सम्पूर्णं वसुधा को अपना कुटुम्ब 
समञ्जता है। ५. यह मित्रः न~सूर्य के समान दर्शतः दर्शनीय होता है। बडा तेजस्वी होता 
हे ६. सूर्येण सं दिद्युतत्‌-ज्ञान के सूर्य से निरन्तर चमकता है। ७. उदधिः यह जान का 
समुद्र बन जाता है अथवा समुद्र के समान गम्भीर होता ठै तथा ८. दिव्य गुणों का 
निधिः=-कोश बन जाता है। 

भावार्थ- घर्म की रक्षा से स्वयं बदढकर ओरों को बद्धानेवाला "दीर्घतमा! स्लान का 
उपदेश करता है ओर इस प्रकार सबके दुःखों को दूर करने के लिए यत्नशील होता हे। 

ऋषि:--दीर्घतमाः। देवता-आपः। छन्दः-निचुदनुष्टुप्‌। स्वरः-गान्धारः। 
जल व ओषधि्योँ 

सुमित्रिया नऽआपऽओष॑धयः सन्तु दुर्भित्रियास्तस्मै सन्तु 

योऽस्मान्‌ ष्टि यं च॑ वयं द्विष्पः।॥। २३॥ 

गतमन्त्र की भावना के अनुसार जब हम द्वेष व कुटिलता से दूर होकर्‌ (२०) अपना 
वर्धन ओर ओरो की वृद्धि करते हए (२९) लोकसंग्रहमय जीवन वितार्णैगे (२२) तब 
नः-हमारे लिए आपः=जल ओषधयः ओर आओषधिर्यौँ अवश्य सुमित्रियाः=उत्तम स्नेह करनेवाली 
(मिद्‌ स्नेह ) तथा रोगों से बचानेवाली (प्रमतेः त्रायते) होगी। मनुष्य का मन प्रसन्न होता 
है ओर वह द्वेष-क्रोधादि से रहित मनवाला होता हआ भोजन करता है तो जल व ओषधिर्योँ 
उसके अन्दर शविति को जन्म देनेवाली होती हे। (२) इसीलिए मन्त्र के उत्तरार्धं मे कहते हे 
कि यजो ऽस्मान्‌ दवेष्टि हम सबके साथ द्वेष करता है च~ ओर यम्‌-जिसको वयम्‌-हम 


५९८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


सब द्विष्मः अग्रिय _-अवाज्छनीय समञ्ते है तस्मै-उसके लिए ये जल व ओषधियाँ दुरमित्रियाः= 
न स्नेह करनेवाली तथा रोगों से न बचानेवाली होँ। जब मन मेँ द्वेष होता है तब आओषधियों 
मे भी कुठ विष उत्पन्न हो जाते है ओर इस प्रकार ओषधियाँ हितकर नहीं रहती। जो व्यक्ति 
सदा ओरों के प्रति द्वेष करता है ओर अशुभ भावनाओं से भरा रहता है, जो अपने स्वार्थं 
के लिए सारे समाज का अदित करता है, अन्त मे वह समाज के लिए भी अवाज्छनीय 
हो जाता है. एेसे व्यक्त्ति के लिए जल व ओषधियाँ अदहितकर ही होती हैँ। 

भावार्थ-हम द्वेष की भावना से शून्य होकर सदा सबके हित की भावना से 
ओत-प्रोत मनवाले बनकर भोजन कररे। नि्द्रेष मनसे होनेवाला खान-पान हितकर परिणामवाला 
होता हे, तो द्वेषी मन भोजन को भी अहितकर कर देता है। 

ऋषिः -दीर्घतमाः। देवता-सविता। छन्दः विराडनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
उत्‌ + उत्तर + उत्तम 

उद्वयन्तम॑सस्परि स्वुः पश्य॑न्द्‌ऽ उन्त॑रम्‌। देवं देवत्रा सूर्यमग॑न्म ज्योक्तिरुत्तमम्‌॥ २४॥ 

गतमन्त्र कौ निद्वंषता के साधन के लिए प्रकृति से ऊपर उटकर प्रभु की ओर चलना 
ही मुख्य उपाय हे, उसका उल्लेख प्रस्तुत मन्त्र मे करते है 

९. वयम्‌-हम उत्‌-इस उत्कृष्ट तमसः अन्धकारमयी प्रकृति से परि अगन्म जरा परे 
चले । ' प्रकृति उत्कृष्ट है ' इसमें सन्देह नही। इस सृष्टि मेँ प्रभु ने प्रत्येक पदार्थ का निर्माण 
जीव के हित के लिए बड़ी सुन्दरता से किया हे। प्रत्येक पदार्थं उत्तम है, सुन्दर ओर 
आकर्षक हे। हम अपनी अल्पज्ञता के कारण उस पदार्थ की ओर आकृष्ट होकर उसका 
अतियोग कर बैठते है ओर हमारे लिए वह पदार्थं असुन्दर परिणामोवाला हो जाता है। 
चिन्तन करने पर हम इनमे न फंसने का निश्चय करते हैँ कि इस प्रकृति से हम अव ऊपर 
उठते है। इस भौतिक शरीर के लिए इन प्राकृतिक वस्तुओं का प्रयोग करते हुए हम इसमे 
उलञ्जते नहीं। इससे ऊपर उठकर २. उत्तरम्‌- चेतनता के कारण इस जड़ तमोमय प्रकृति 
से अधिक उत्कृष्ट स्वः = (स्वर्‌ 10 (५1३1८) उस देदीप्यमान आत्मज्योति को पश्यन्तः =देखते 
हए हम इस संसार में चलते है। हम प्रतिदिन आत्मस्वरूप का चिन्तन करते हुए इसी 
परिणाम पर पहंचते हैँ कि यह प्रकृति हमारे लिए है, हम प्रकृति के लिए नहीं है। इस 
प्रकृति में छेदन-भेदन होने से यह तमस्‌" है, यह अन्धकारमयी दै। आत्मा में यह 
छेदन -भेदन नहीं, वह अच्छेद्य-अभेद्य ज्योति है। 

३. इस भावना के जागने पर हम देवत्रा देवम्‌-देवो मे देव, अर्थात्‌ इन सब ज्योतिओं 
को भी ज्योतिर्मय करनेवाले सूर्यम्‌-( सुवति कर्मणि) सबको अपने-अपने कर्मो में प्रेरित 
करनेवाले उत्तमं ज्योतिः=उस सर्वाधिक निरतिशय ज्योति परमात्मा को अगन्मनप्राप्त हों। 
जीव चेतन है, इसी कारण जङ्‌ प्रकृति से अधिक उत्कृष्ट है। परमात्मा ' पूर्ण चैतन्य ' हे, 
वे जीव से भी ऊपर हैं। जीव पुरुष है तो प्रभु पुरुषोत्तम है। एवं, प्रकृति "उत्‌" है, जीव 
"उत्तर" है ओर प्रभु “उत्तम है। 

भावार्थ-हम प्रकृति के सौन्दर्य को समञ्जते हुए, उसका यथायोग- उचित उपयोग 
करते हए, प्रकृति से ऊपर उटठे। उससे ऊपर उठकर आत्मस्वरूप का चिन्तन करे। 
आत्म-चिन्तन करते हुए हम उस सर्वोत्तम ज्योति देवों के भी देव परमात्मा का दर्शन करें। 

ऋषिः-दीर्घतमाः। देवता-ईश्वरः। छन्द :-साम्नीपद्धिः। स्वरः पञ्चमः।। 
प्रभु के तेज क्रा धारण 


एधोऽस्येधिषीमहि समिदसि तेजोऽसि तेजो मयि धेहि।॥ २५॥ 


अष्टात्रिंशो ऽध्यायः ५९९ 


गतमन्त्र का द्रष्टा प्रभु का दर्शन करता है ओर विनय करता है कि--९. एधः 
असि=(एध वृद्धै) आप बटे हुए है। “वर्धमानं स्वे दमे "आप तो अपने स्वरूप में सदा 
से वृद्ध है। प्रत्येक गुण की चरम सीमा ही तो आप है। आप निरतिशय ज्ञान है, सर्वाधिक 
शक्ति दै ओर परमैश्वर्यवाले है। २. एधिषीमहि=आपकी कृपा से हम भी बदें। हम 
शारीरिक स्वास्थ्य को प्राप्त करें तो मानस नैर्मल्य व लान कौ दीप्ति को बद्धानेवाले हों। 
आप ३. समित्‌ (सम्‌+इन्ध ) =उत्तम दीप्तिवाले असिदै। आप तो तेजः असि तेज के 
पुञ्ज है-तेज-ही-तेज दै, इस तेजः=तेज को मयि=मुञ्ञमे धेहि धारण कौजिए। 

प्रभु सदा वर्धमान है-ज्ञान की दीप्ति से दीप्त है, तेज के पुञ्ज है। प्रभुकृपा से हम 
भी सदा वृद्धि को प्राप्त करे, हमारा ज्ञान उत्तरोत्तर बता चले ओर हम तेज के पुञ्ज बने। 

भावार्थ- प्रभुभक्त वर्धमान, ज्ञानी व तेजस्वी बनता हे। 

ऋषिः-दीर्घतमाः। देवता-इन्द्रः। छन्दः- स्वराट्पद्धिः। स्वरः-पञ्चमः। 


याव॑ती द्यावांपुथिवी याव॑च्च सप्त सिन्ध॑वो वितस्थिरे। 


ताव॑न्तमिन्द्र ते ग्रहमूर्जा गुहणाम्यक्षिंतं मयि गृह्णाम्यश्चिंतम्‌।। २६॥ 

दीर्घतमा कहता है कि यावती द्यावापृथिवी =जबतक ये द्युलोक ओर पृथिवीलोक दै 
च~ ओर यावत्‌-जवबतक सप्त सिन्धवः सातो समुद्र वितस्थिरे-विशेषरूप से अपनी 
मर्यादा मे स्थित है तावन्तम्‌-उतने समय तक इन्द्र-हे परमैश्वर्यशाली प्रभो! ते ग्रहम्‌ आपके 
ग्रहण को ऊर्जा-बल ओर प्राणशक्ति के हेतु गृह्णामि-ग्रहण करता हूं। अक्षितम्‌ = आपका 
ग्रहण मेरी अक्षीणता का कारण बनता है। आपके ग्रहण के लिए मुञ्चे कीं दूर थोडे ही 
जाना है मयि~अपने ही अन्दर गृह्णामि आपको ग्रहण करने के लिए यत्नशील होता हँ 
जिससे अश्षितम्‌=मेरा क्षत--विनाश न हो। 

१. जब तक द्युलोक ओर पृथिवीलोक विद्यमान है -जब तक समुद्र॒ अपनी मर्यादा में 
स्थित है, तब तक मेरी उस परमैश्वर्यशाली प्रभु को ग्रहण करने कौ साधना चलती रदे 

२. इस प्रभु-ग्रहण की साधना ने ही मुहे बल व प्राणशक्ति प्राप्त करानी है। इसी 
साधना ने मुञ्ञे क्षय से चाना है। प्रभु से दूर हआ ओर मैं निर्बल होकर पिसा। 

३. प्रभु का ग्रहण मुडो कहीं बाह्य संसार में नहीं करना, उसका ग्रहण तो मेरे ही अन्दर 
हो जाएगा बाह्य वस्तुओं मेँ प्रभु की महिमा का दर्शन अवश्य होता है, परन्तु एेसा करने 
पर धीमे-धीमे उन वस्तुओं की ही पूजा आरम्भ हो जाती है। सूर्य मे प्रभु महिमा का दर्शन 
करनेवला सूर्य का ही उपासक बन जाता है। मूर्तिपूजा का मूल इसी वृत्ति में है। इसलिए 
अन्दर ही प्रभु को देखना ठीक हे। 

भावार्थ मै सतत साधना के द्वारा प्रभु को अपने अन्दर ग्रहण करूं, जिससे मुञ्े बल 
व प्राणशक्ति प्राप्त हो ओर भै क्षीणता से बच सकू। 

ऋषिः-दीर्घतमाः। देवता- यज्ञः। छन्द--पड्धिः। स्वरः-पञ्चमः। 

मयि त्यर्दिद्रियं बृहन्मयि दक्षो मयि क्रतुः। 

घर्मस्तरिशुण्वि रांजति विराजा ज्योतिंषा सह ब्रह्म॑णा तेज॑सा सह।। २७॥ 

गतमन्त्र मेँ वर्णित प्रभु का ग्रहण भँ इसलिए करता हूँ कि १. मयिचमुञ्चमें त्यत्‌ =उस 
प्रसिद्ध इन्द्रियम्‌=इन्द्र की शक्ति उत्पन्न होती हे। उपासना से इन्द्र की शक्ति का विकास 
होता है। बह विकास बुहत्‌-मेरी वृद्धि का कारण बनता है (वृहि वृद्धौ) २. मयि दक्षः 
इस उपासना से मुञ्लमें कार्यकुशलता बढती है। उपासक कभी अनाडीपन से कार्य नहीं 


६०० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


करता। ३. मयि क्रतुः = मुम सदा कर्म संकल्प बना रहता है। ब्रह्मनिष्ठ का जीवन 
क्रियाशील होता है। ४. इस उपासना के परिणामस्वरूप वासनाओं का दूरीकरण होकर 
घर्मः=सोमशक्ति त्रिशुक-मस्तिष्क, मन व शरीर तीनों मे दीप्ति व क्रिया को उत्पन्न करती 
हे। वह सोमशक्ति विराजति=दीप्त होती है। उपासक का मस्तिष्क “उज्ज्वल ', मन ‹ निर्मल ' 
तथा शरीर पूर्णं * स्वस्थ ' होता हे। ५. यह उपासक विराजा=विशेष रूप से देददीप्यमानं 
ज्योतिषा=ज्योतति के सह~साथ होता दै। ब्रह्म सूर्य के समान ज्योति है, उसका उपासक भी 
विशेष दीप्तिवाला होता है। ६. यह उपासक जहाँ ब्रह्मणा~ज्ञान के साथ होता है वहाँ 
तेजसा सह तेज के भी साथ होता है। उसके ब्रह्म ओर क्षत्र दोनों ही पूलते-फलते हे, 
शरीर शक्ति से दीप्ति होता है। मस्तिष्क ज्ञान से उज्ज्वल होता है। इसप्रकार यह तम व 
अन्धकार को विदीर्ण करके "दीर्घतमा" बन जाता है। 

भावार्थ-प्रभु-उपासक कौ आत्मशक्ति "दक्षता, कर्मसंकल्प, ज्ञान व तेज' से युक्त 
होती हे। 

ऋषिः-दीर्घतमाः। देवता-यज्ञः। छन्दः-स्वराङ्धृत्तिः। स्वरः-पञ्चमः। 
समर्पण, गोदुग्ध-सरेवन 

पय॑सो रेतऽआभुंतं तस्य दोह॑मशीमद्युत्तरामुत्तरा समा।म्‌। त्विष॑ः संवृव््रत्वे 
दक्ष॑स्य ते सुषुम्णस्य॑ ते सुषुम्णाग्निहुतः। इन्द्र॑पीतस्य प्रजाप॑तिभक्षितस्य मधुमतऽ 
उपंहू तऽ उपंहूतस्य भक्षयामि।। २८॥ 

यह मन्त्र इस अध्याय का अन्तिम मन्त्र हे। इसमे मनुष्य अपने को समर्पण के लिए 
सन्नद्ध करता हे। शुद्ध सात्विक भोजन से जीवन को प्रारम्भ करता है, जिससे सात्विक 
मनवाला बनकर “अग्निह्त '= प्रभु-अर्पित' हो सके। यह कहता है कि १. पयसः = सर्वाङ्ग 
आप्यायन करनेवाले दूध से रेतः= शक्ति का आभतम्‌ = हममे सर्वथा पोषण हुआ दहै। गौ का 
ताजा दूध वस्तुतः अमृत हे, उसी का सेवन करके देव अमर बनते है। हम तस्य ~उस दुघ 
के दोहम्‌-दोहन को उत्तरां समाम्‌-एक के बाद दूसरे आनेवाले वर्षो में अशीमहि प्राप्त 
करे ओर उसी का भोजनरूप मेँ सेवन करे। २. इस ताजे दूध के सेवन से मैं त्विषः 
कान्ति व दीप्ति का संवृक्छ्‌-अपनी ओर आवर्जन=ज्ुकाव करनेवाला बनूँ। ३. क्रत्वे=उत्तम 
कर्मसंकल्पों के लिए मै इस गोदूध का सेवन करूं। गोदूध के सेवन से सात्विक मनोवृति 
के कारण उत्तम कर्मसंकल्प ही हममे उत्सन्न होगे। ४. सुषुम्ण=उत्तम सुखों के देनेवाले 
प्रभो! (सुम्नतसुखम्‌) हे उपदूत=सदा पुकारे जानेवाले प्रभो! में अग्निहुतः=( अग्नौ हतं 
यस्य) अग्निहोत्र करनेवाला तथा अग्निरूप आपमें अपना अर्पण करनेवाला ते=आपके 
दक्षस्य शक्ति के बदानेवाले सुषुम्णस्य= नीरोगता के कारण उत्तम सुख को प्राप्त करानेवाले 
ते=तेरे इस इन्द्रपीतस्य जितेन्द्रिय बनने कौ कामनावाले से पीये जानेवाले प्रजापतिभस्षितस्य~ 
प्रजा के रक्षण की वृत्तिवाले से ग्रहण किये गये मधुमतः अत्यन्त माधुर्यमय उपदूतस्य=सदा 
प्रार्थित दुग्ध का भक्षयामिनसेवन करूं। त 

भावार्थ- उल्लिखित अर्थ से स्पष्ट हे कि गोदूध शक्तिवर्धक है, नीरोगता देनेवाला हे, 
जितेन्द्रिय बनने में सहायक है, रक्षण कौ वृत्ति को बद्धानेवाला है, जीवन की प्रत्येक क्रिया 
मे माधुर्य को उपजाता है। इस दूध का सेवन करनेवाले हम उत्तम मनोवृतिवाले बनकर प्रभु 
के प्रति अपना अर्पण करनेवाले बनें। हम “ अग्निहुत' हो। 


इत्यष्टात्रिंशोऽध्यायः।। 


