अथेक्रिंशोऽध्यायः 
४२2 = 
ऋषिः-नारायणः। देवता-पुरुषः। छन्दः-निचुदनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः। 
सहस्रशीर्षा पुरूष 

सहस्त्॑शीर्षा पुरूषः सहस्त्राक्षः सहस््र॑पात्‌। 

स भूमिः सर्वत॑ स्पृत्वात्य॑तिष्ठदशाड्गुलम्‌।। ९॥ 

१. वह पुरुष है (क) ' पुरि वसति ' इति पुरुष ः=ब्रह्याण्डरूप नगरी मे निवास करते हैँ 
(ख) पुरि शेते=ब्रह्माण्डरूप नगरी मे शयन करते है अथवा (ग) पुनाति रुणद्दि स्यति 
इसे पवित्र करते है, आवृत किये हुए हैः ओर अन्त में इसका अन्त करते है (षोऽन्तकर्मणि)। 
योग के शब्दों में ' क्लेश, कर्म, विपाकाशय' से अपरामृष्ट पुरुषविशेष ही ईश्वर हे। 

२. पुरुष का स्वरूप- वे पुरुष सहस्त्रशीर्षा-अनन्त सिरोवाले है। सहस्त्राक्षः = अनन्त 
ओंखोवाले हैँ, सहस््रपात्‌- अनन्त पाँववाले है। सहस्र शब्द अनन्तवाची है। यही भावना 
“विश्वतश्चक्षुरुत विश्वतोमुखो विश्वतो बाहुरुत विश्वतस्पात्‌' इन शब्दो मे भी कही 
गई कि उस प्रभु की सर्वत्र आंखें है, सर्वत्र मुख, बाहु व पांव है। जैसे भौतिक सङ्क से 
रहित मुक्तात्मा * पश्यँश्चक्षर्भवति' =देखता है तो ओंख-ही-ओंँख हो जाता है, उसे कोई 
भौतिक आवरण भेदनेवाला नहीं होता, इसी प्रकार उस प्रभु का भी कोई भोतिक आवरण 
नहीं है, वे सर्वतः आंखों व श्रोत्रोवाले है। ३. सः= वह पुरुष भूमिम्‌=( भवन्ति भूतानि 
यस्मिन्‌) इस सारे ब्रह्माण्ड को चारों ओर से स्पृत्वा= ( स्पृ 0 101५1) आवृत करके रक्षा 
करते हए तथा इसके अन्दर निवास (स्पृ 1५८) करते हे। 

४. दशांगुलम्‌ (क) इस प्रकार वह पुरुष इस ब्रह्माण्ड की रक्षा करते हुए तथा इसमें 
निवास करते हए दस अंगुल परिमाणवाले इस ब्रह्माण्ड को अत्यतिष्ठत्‌=र्लोघकर ठहर रहे 
है, अर्थात्‌ इस ब्रह्माण्ड से परे भी वर्तमान ठै, यह सारा ब्रह्माण्ड प्रभु के एकदेश में हे। 
जेसे मातृगर्भं में बालक की स्थिति है, उसी प्रकार प्रभु के गर्भ में ब्रह्माण्ड कौ स्थिति है, 
वे प्रभु "हिरण्यगर्भ" है, ये सारे ज्योतिर्मय पिण्ड उनके गर्भमेंहै। प्रभु कौ तुलना में यह 
ब्रह्माण्ड दशांगुलमात्र ही तो है, चाहे हमारे गणित के परिमाण में यह ब्रह्माण्ड अनन्त-सा 
प्रतीत होता है, परन्तु उस अनन्त प्रभु कौ तुलना में तो यह एकदम सान्त हे। उसके यह 
एकदेश में ही है। (ख) “दशांगुलम्‌' शब्द का अर्थ तरबूज “७०८1८०7 * भी है, उस प्रभु 
की तुलना में यह सारा संसार ' तरबूज ' ही है। ' तरवबूज्‌' का अर्थ यँ इसलिए संगत प्रतीत 
होता है कि इससे ब्रह्माण्ड की अण्डाकृति का कुक बोध भी हो जाता है, ओर साथ ही 
ऊपर ठोस ओर अन्दर कुछ जल की प्रतीति भी हो जाती है। (ग) दशांगुलम्‌-शब्द 
हृदयदेश के लिए भी प्रयुक्त होता है, वे प्रभु सबके हदयों में निवास करते हुए उन सब 
हदयों से ऊपर उठे हए है। (घ) पञ्चस्थूलभूत व पञ्चसृक्ष्मभूतमय होने से भी इस ब्रह्माण्ड 
को “दशांगुल' कहा जाता है। वे प्रभु इस भौतिक ब्रह्माण्ड को लोघकर रह रे हे। इस 
सर्वव्यापक प्रभु को अनुभव करनेवाला व्यक्ति भी उस * नारायण" को अपने अन्दर अनुभव 


य यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


करता है ओर अपने को उस नारायण में। इस प्रकार यह स्वयं भी तन्मय होकर नारायण! 
ही हो जाता हे। 

भावार्थ- १. वे प्रभु अनन्त सिरो, ओंखों व पोँवोंवाले हे। २. इस ब्रह्माण्ड को आवृत 
करके इसकी रक्षा कर रहे है ओर इसके अन्दर निवास कर रहे हेँ। ३. वे प्रभु इस दशांगुल 
जगत्‌ से परे भी है। 

ऋषिः-नारायणः। देवता-ईशानः। छन्दः- निचुदनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः। 
त्रििध जीवों क्रा ईशान 

पुरुषऽ एवेद ःसर्व यद्‌ भूतं यच्च॑ भाव्यम्‌। उतामुंतत्वस्येशानो यदत्र नातिरोहं ति।।२॥ 

१. इस संसार में जन्म के दृष्टिकोण से जीव तीन भागों में विभक्त है (क) प्रथम 
तो वे जो यथाकर्म यथाश्रुतम्‌'=अपने ज्ञान ब कर्म के अनुसार किसी शरीर को धारण कर 
चुके हैँ, ये ' भूत' कहलाते हे, जिनका जन्म हो चुका। (ख) दूसरे वे जीव है जो शीघ्र 
ही समीप भविष्य में जन्म ग्रहण करेगे। ये “ भाव्य" कहलाते दै, जिनका जन्म होगा। (ग) 
इन दोनों से भिन्न तीसरे वे है जो हदयग्रन्थियों के भेदन से, संशयो के छेदन से ओर कर्मो 
कौ क्षीणता व दुर्बलता से ऊपर उठकर उस परावर प्रभु को देखकर “अमृरतत्व' का लाभ 
कर पाते है। यै अन्य जीवों की तरह जन्म-मरण के चक्र में नहीं फेसे रहते, अपितु इस 
जन्म-मरणचक्र से ऊपर उठकर अमर हो गये हे। २. पुरुषः =ब्रह्याण्डरूप नगरी में शयन 
व निवास करनेवाला वह प्रभु एवनही इदम्‌-इन सर्वम्‌-सारे भूतम्‌- कर्मानुसार ग्रहीत 
जन्मवाले भूतों को यत्‌ च= ओर जो भाव्यम्‌-अब समीप भविष्य में ही जन्म ग्रहण करेगे 
उन भव्य प्राणियों को उत=ओर अमृतत्वस्य=जन्म-मरण के चक्र से ऊपर उठे मुक्तात्माओं 
को भी ईशानः शासित कर रहे है। ये तीनों प्रकार के जीव उस प्रभु के अनुशासन में चल 
रहे हेै। ये अमर जीव वे है यत्‌-जो अन्नेन =' अद्यते अत्ति च भूतानि तस्मादन्नं तदुच्यते" उस 
सबके आधारभूत अन्न नामक प्रभु के द्वारा, अर्थात्‌ उस प्रभु के चिन्तन के द्वारा 
अतिरोहति=इस जन्म- मृत्यु के चक्र को र्लोँघ जाते है। ये तीनों ही प्रभु से शासित होते 
हे, प्रभु इनके ईशान है। प्रभु की व्यवस्था के अनुसार ही ये सब उस-उस जन्म को धारण 
कर रहे है। मुक्तात्मा भी परामुक्ि के अन्तकाल में उस प्रभु के अनुशासन में होने के 
कारण ही जन्म ग्रहण करेगे। इस अनुशासन के कारण ही वे मुक्त होते हुए भी नई सृष्टि 
के निर्माणादि कार्यो को नहीं कर सकते। ३. वे प्रभु अन्न हे। उन्हीं के आधार से प्राणिमाच्र 
अन्न को खा रहा है “मया सोऽन्नमत्ति" प्रलय के समय वे प्रभु ही सबको निगल जाते 
हैं " अत्ति च भूतानि '। (आ+नम्‌' (यास्क) इसलिए भी वे प्रभु अन्न है. क्योकि अन्त में 
सब ओर से प्राणी उसी के प्रति प्रणत होते हे। 

इस अन्न का जो भी आश्रय करता है वह अन्ततोगत्वा जन्म-मरण को र्लोँघ जाता हे 
(अति-रोहति)। जन्म-मरण से ऊपर उठकर वह परमस्थान में स्थित होता है। ४. सामान्य 
अन्न से शरीर भूखा मरने से बचता है ओर इस प्रकार जीव-मृत्यु से ऊपर उठता है, परन्तु 
इस प्रभुरूप अन्न के सेवन से वह जन्म से भी ऊपर उठ जाता है। जन्म-मरणचक्र से 
अतिरूढ करनेवाला यह प्रभुरूप अन्न सचमुच अद्वितीय है। 

भावार्थ-वे पुरुष प्रभु ' भूत, भाव्य व अमर ' तीनों प्रकार के प्राणियों के ईशान है। 
उस समन्तात्‌ सेवनीय (आनम्‌) अन्न नामक प्रभु की अनुकम्पा से जीव जन्म-मरण को 
लोँघ पाता है। 


एकत्रिंशोऽध्यायः ४०५५ 


ऋषिः-नारायणः। देवता-पुरुषः। छन्दः-निचुदनुष्टुप्‌। स्वर ः-- गान्धारः) 
एकपात्‌ व त्रिपात्‌ 

एतावानस्य महिमातो ज्यार्योौश्च पूरुषः। 

पादोऽस्य विश्वां भूतानिं त्रिपादस्यामृतं दिवि ॥३॥ 

१. अस्य इस पुरुष की एतावान्‌=इतनी महिमा-महिमा हे। प्रथम मन्त्र मे दशांगुल 
जगत्‌ का संकेत है, पञ्चस्थूलभूत व पञ्चसृक्ष्मभूतों से बना हुआ यह दशांगुल जगत्‌ उस 
प्रभु की ही महिमा दै। “यस्येमे हिमवन्तो महित्वा यस्य समुद्रं रसया सहाहुः ' =ये 
हिमाच्छादित पर्वत, समुद्र व पृथिवी उस प्रभु की महिमा का ही प्रतिपादन कर रहे है। 
द्वितीय मन्त्र में ' भूत, भाव्य व अमृतत्व को प्राप्त" जीवों का वर्णन है। ये सब जीव भी 
प्रभु की महिमा का प्रतिपादन कर रहे है। बुद्धिमानों कौ बुद्धि, बलवानों के बल व 
तेजस्वियों का तेज, वे प्रभु ही है। २. च=' परन्तु वे प्रभु इन्हीं में समाप्त हो गये हो ', एसी 
बात नहीं है, अतः=इस सारे ब्रह्माण्ड से पूरुषः =वे पुरुष ज्यायान्‌-बहुत अधिक बडे हे। 
ये सारा ब्रह्माण्ड तो प्रभु के एकदेश में है। वेदमन्त्र इसी बात का प्रतिपादन इन शब्दों मे 
करता है कि विषूवा भूतानि=सब भूत अस्य पादःनइस प्रभु के चतुर्थांश ही है। अस्य 
त्रिपात्‌-इस प्रभु के तीन पाद तो दिवि=अपने द्योतनात्मक प्रकाशमय रूप में १ =अमृत 
हे। उन तीन पादों में किसी प्रकार का जन्म-मरण का व्यापार नहीं चल रहा है। यह 
जन्म-मरण या परिवर्तन तो इस चतुर्थाश में ही हो रहा है। शरीर के मरने पर जैसे " व्यक्ति 
मर गया' एेसा व्यवहार होता है, उसी प्रकार इस चतुर्थांश में परिवर्तन होने से इसे " मृत' 
कह देते हँ, परन्तु शेष तीन अंश तो "अमृत" हँ ही। 

# भावार्थ सारा ब्रह्याण्ड प्रभु के एकदेश में हे, उस प्रभु का त्रिपात्‌ द्योतनमय अमृतरूप 
मेदहे। 
ऋषिः- नारायणः। देवता- पुरूषः। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वर ः- गान्धारः। 

त्रिपादूर्ध्व उदैत्पुरुषः पादो ऽस्येहाभंवत्पुन॑ः। 

ततो विष्वडः व्दयक्रामत्साशनानशनेऽअभि।।४।। 

१. त्रिपात्‌ पुरुषः=यह तीन पादोंवाला पुरुष ऊर्ध्वः उदैत्‌-इस विविध हलचलवाले 
अशान्त संसार से ऊपर उठा हुआ है। यह सारे दृश्यमान ब्रह्माण्ड कौ हलचल उसके इस 
एक पाद मे ही हे। अस्य इस प्रभु का पादः=एक पाद ही पुनः=तो इह =इस ब्रह्माण्ड मं 
अभवत्‌-है। यह त्रिपात्‌ ओर एकपात्‌ का विचार कोई गणित के अंकों में नहीं गिनना। यह 
प्रभु की अनन्तता के प्रतिपादन के लिए कहने कौ एक शैलीमात्र हे। २. यह सारा संसार 
दो भागों में नटा हुआ है। इसमें कुक * साशन' है, अशनसहित हे, खाता हे ओर कुक न 
खानेवाला है। इन्दीं को क्रमशः "चराचर ', जंगम-स्थावर' व ‹ चेतन जड ' ( जड- चेतन) 
कहने की परिपाटी है। साशनानशने=इस चराचर संसार में विष्वङः=-(वि सु अञ्च) 
विविध दिशाओं व योनियों में उत्तमता से गति करनेवाला वह प्रत्येक पदार्थं ततः=उस 
संचालक त्रिपात्‌ प्रभु से दही व्यक्रामत्‌-गति कर रहा हे। सारी गति का स्नोत, प्रथम गति 
देनेवाले ए 70\ल" वे प्रभु ही है। उस प्रभु के अनुशासन में नदियोँ बह रही हेै। सूर्य, 
चन्द्र, तारे-ये सब उसी से अपने-अपने चक्र में घुमाये जा रहे है। जीव भी उसी कौ 
व्यवस्था से विविध योनियं को ग्रहण कर रहे है। ३. अभि~ये सब जीव उसी कौ शक्ति 


क यलुर्वेदभाष्यम्‌ 


--------~-~---~--~-----~-~-----~--~--~~-~-~-~---~~ ~ 


से गति कर रहे है ओर उसी कौ ओर जा रहे है। ठीक मार्ग पर जानेवाले तो उसकी ओर 
जा ही रहे है, गलत मार्ग पर जानेवाले भी भटक-भटकाकर, टोकरे खाकर फिर प्रभु की 
ओर ही जाते है। दुःख पडने पर प्रभु का स्मरण हो ही जाता है। एवं, "सा काष्टा सा 
परागतिः "वे प्रभु ही सब जीवों की अन्तिमि शरण हे। 

भावार्थ-सारा चराचर संसार ब्रह्म की ओर जा रहा है, वे ब्रह्म ही गति के स्रोत हेै। 

ऋषिः-नारायणः। देवता- स््रष्टा। छन्द:-अनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः। 

ततों विराडजायत विराजोऽअधि पूरुषः। 

स जातोऽअत्य॑रिच्यत पश्चाद्‌ भूमिमथो पुरः ॥५॥ 

१. ततः=उस पुरुष (निमित्तकारण) से विराट्‌-एक देदीप्यमान पिण्ड अजायत~उत्पन्न 
हुआ। सांख्यदर्शन मेँ यही * महत्‌' नाम से कहा गया है। जो प्रकृति के कणों का 
साम्यावस्था का पुञ्ज सर्वत्र समरूप से फैला हुआ था, वह सृष्टि के प्राम्भ में प्रभु द्वारा 
गति दिये जाने पर केन्द्र की ओर खिंचने लगा, चारों ओर खाली स्थान हो गया। यही 
आकाश था। सारे कण थोडे स्थान में आने से भारी हो गये तो ये "महत्‌" कहलाये। प्रभु 
ने उस साम्यावस्थावाली प्रकृति को महत्‌-विरार्‌ व एक हैम पिण्ड कारूप दे दिया। इस 
पिण्ड का उपादानकारण तो प्रकृति ही थी, निमित्त "परमात्मा" था। २. विराजः =इस विराट्‌ 
पिण्ड का अधि=अधिष्ठातृरूपेण पूरुषः वह पुरुष था। इस महत्त्व से अब अहकारादिक्रमेण 
सृष्टि का निर्माण होगा। इस निर्माण में उपादानकारण निश्चय से यह विराट्‌ ही है, परन्तु 
इस विराट्‌ के अध्यक्ष वे प्रभु है। उनकी अध्यक्षता में ही इस चराचर जगत्‌ का निर्माण होता 
है। ३. सः=यह विराट्‌ जातः=उत्पन हुआ-हुआ अत्यरिच्यत=संसार के किसी भी पदार्थ 
से अधिक दीप्तिवाला हुआ। प्रारम्भ में यह पिण्ड अग्निमिय था। ४. पश्चात्‌ =इस विराट्‌ 
पिण्ड के बन जाने के पश्चात्‌ भूमिम्‌-( भवन्ति भूतानि यस्याम्‌) प्राणियों के निवासस्थान 
भूत लोकों को उस अध्यक्ष ने बनाया। प्राणियों के सशरीर होने से पहले इन लोकों को 
बनना आवश्यक है। इन लोकों का ही अन्वर्थं नाम “भूमि है। भूमि से अभिप्राय केवल 
इस पृथिवी का नहीं। ५. अथ ओर अव इन लोकों के बन जाने के पश्चात्‌ पुरः=शरीर 
बनाये गये। शरीरों को ‹ पुरः' इसलिए कहा है कि " पूर्यन्ते सप्त धातुभिः "= ये रस-रुधिर 
आदि सप्त धातुओं से पूर्ण है। ‹ पृ पालनपूरणयोः" धातु से बना यह शब्द इस भावना का 
भी सूचक हे कि यह शरीर पालन व पूरण के योग्य है। असुरो की नगरि्याँ भी वेद में 
“ पुर' कहलायी हे। वहाँ “ पृ" का अर्थ अपने को मुक्त कराना ५९।।५७ 011 या बाहर लाना 
0118 ० हे। हमे इनसे अपने को क्योकि मुक्त करने का प्रयत्न करना है, अतःये भी 
पुर है। अब लोकों व पुरों के बन जाने के बाद सृष्टिक्रम का वर्णन अगले मन्त्र मेंद्रष्टव्य 
है। 

भावार्थ-यह संसार प्रभु द्वारा प्राम्भ में एक विराट्‌ पिण्ड के रूप में उत्पन्न किया 
जाता हे। उस विराट्‌ पिण्ड से ही इन लोकों व शरीरों कौ उत्पत्ति होती हे। 

ऋषिः-नारायणः। देवता- पुरुषः। छन्द :- विराडनुष्टुप्‌। स्वर :- गान्धारः। 
पुषादाज्य क्रा सखंभरण 


तस्मांदयज्ञात्सर्वह तः सम्भुतं पृषदाज्यम्‌। 
पशंस्तांश्च॑क्रे वायव्यानारण्या ग्राम्याश्च ये।॥॥६॥ 


एकत्रिंशोऽध्यायः ४०७ 


१. अब तक प्रभु को ' पुरुष ' नाम से स्मरण किया था। इसी पुरुष को अब “ यज्ञ' नाम 
से कहा गया है, क्योकि वे (क) पूजनीय है (देवपूजा) । (ख) प्रकृतिकणों के संगतिकरण 
से ब्रह्माण्ड का निर्माण करनेवाले है। (ग) जीव को उसकी उन्नति के लिए सब-कु्छ 
देनेवाले हे (दान) वे प्रभु सचमुच “ यज्ञ' हैँ। ‹ सर्वहुत्‌" है-सब-कुछ देनेवाले है। २. 
तस्मात्‌-उस यज्ञात्‌=यज्ञ नामक प्रभु से सर्वहुतः (हु=दान)=सब वस्तुरणँ देनेवाले से 
पृषदाज्यम्‌" अन्नं वे पृषदाज्यम्‌, ' पयः पृषदाज्यम्‌ श० २.८.४.८। "पशवो वै पृषदाज्यम्‌-ते° 
१.६.३.२ अन्न, दुध तथा पशुओं का सम्भृतम्‌-सम्भरण किया गया। प्राणियों के लिए अन्न 
व दूध की आवश्यकता है उस अन्न व दूध के उत्पादन में पशु- पक्षी भी साधन है। दूध 
तो उनसे प्राप्त होता ही है। उनके बिना अन्न-उत्पादन भी सम्भव नही। (क) 'दरैक्टर्स' 
कभी बैलों के स्थानापन्न हो जागे, इस बात की संभावना नहीं है। ऊबड़ -खाबड भूमि को 
सम करने में उनकी उपयोगिता ठीक है, हल चलाने के लिए नही। टक्टर्स से जोते गये 
बडे-बडे खेतों मेँ उपज को कृमि खा जाते है, छोटे-छोटे खेतों कौ मुंडेर पर बेटी चिडँ 
उन कृमियों के संहार से उपज को बचाती थीं। ट्रेक्ट्स ने उन मुंडेरों को समाप्त कर इन 
पक्षियों के बैठने के स्थान ही समाप्त कर दिये। कितना कीटनाशक द्रव्य हम छिडकते 
रहेगे? (ख) बैलों से खेती में भूमि को खाद भी मिलता रहता था। ट्रेक्टर्ख के कारण खाद्‌ 
के कारखाने खोलने भी आवश्यक हो गये। (ग) इस कृत्रिम खाद्‌ से भूमि अधिक उपज 
देकर शीघ्र बंजर होनी शुरू ठो गई। इन सब विचारों का अन्तिम परिणाम यही है कि अत्न 
के उत्पादन में पशु-पक्षियों कौ उपयोगिता रहेगी ही, अतः ये भी यँ “ पृषदाज्य ' शब्द से 
कहे गये है। उस प्रभु ने जीव के हित के लिए पृषदाज्य को प्राप्त कराया। ३. ये पशु 
सामान्यतः तीन भागों में विभक्त होते हेँ। मन्त्र कहता है कि उस प्रभु ने पशून्‌ तान्‌-उन 
पशुओं को चक्रे=वनाया जो वायव्यान्‌ -वायु में उड्नेवाले थे, अर्थात्‌ जिन्हें हम सामान्य 
भाषा में पक्षी कहते है, च=ओर ये-जो आरण्यात्वन के पशु भे ग्राम्याः च=ओर जो 
ग्रामो मे रहनेवाले भे। शेर आदि जंगली पशुओं का निर्माण किया तथा साथ ही गौ इत्यादि 
पालतू ग्राम्य पशुओं की भी सृष्टि कौ। ' तिर्यङ्‌" शब्द्‌ अब तक सामान्यरूप से 'पशु-पक्षी' 
दोनों के लिए प्रयुक्त होता है। मनुष्येतर सभी चर प्राणी य्ह पशु शब्द्‌ से विवक्षित हे। वे 
पशु है (पश्यन्ति) देखते हे, समञ्चते नहीं। वे बुद्धि का विकास नहीं कर पाते। वासना के 
अनुसार सृष्टि के प्रारम्भ से अन्त तक चलत्ते रहते हें, इसीलिए उन्हें यहाँ * पशु" इस 
सामान्य शब्द से कहा है। इन सब पशुओं की उपयोगिता हे। शेर न होते तो मृग इतने 
अधिक बढ़ जाते कि हमारी खेतियों को खृतरा पैदा हो जाता। मक्खी का मल वमन को 
रोकने मे अचूक ओषध का काम देता है। एवं, प्रत्येक प्राणी कौ उपयोगिता है, जिसको 
हम अपनी अल्पन्ञता के कारण पूर्णरूपेण समञ्जते नहीं। सृष्टि में इन सब वायव्य, आरण्य 
व ग्राम्य पशुओं का अपना-अपना स्थान है। 

भावार्थ-उस सर्वदाता यज्ञ नामक प्रभुने अन्नवदूध का संभरण किया। उसके लिए 
ही पक्षियों, आरण्य व ग्राम्य पशुओं का निर्माण किया। 

नोट -यहौँ “वायव्य पशुओं" से एेसा नहीं समञ्लना चाहिए कि किसी युग में कु 
उडनेवाले पशु भी भथे। उडनेवाले पर्वतो कौ कल्पना से एेसा भ्रम हो जाता है। वास्तव में 
न उडनेवाले पर्वत थे ओर न उडनेवाले पशु। पक्षियों को ही यहाँ 'उडनेवाले पशु' कहा 
गया हे। 


४०८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


-------------------- 


ऋषिः-नारायणः। देवता स्त्रष्टेर्वरः। छन्द: अनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः। 
“वेद -ज्लान' का प्रादुर्भाव 

तस्मांदयज्ञात्संर्वहु तऽ ऋचः सामानि जज्जिरे। 

छन्दांश््सि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मांदजायत।।७॥ 

१. तस्मात्‌ उस यज्ञात्‌ ज्ञान का दान करनेवाले अथवा हमारे साथ ज्ञान का सम्पर्क 
करनेवाले सर्वहुतः=सबके लिए सान देनेवाले प्रभु से ऋचः=ऋचा्पँं या ऋग्वेद के मन्त्र 
तथा सामानि=-साम, अर्थात्‌ सामवेद के मन्त्र जजिरे-उत्पन्न हौ गये। तस्मात्‌-उसी से 
छन्दांसित=रोगों व युद्धो से बचानेवाले अथर्व के छन्द जज्ञिरे प्रादुर्भूत हुए। तस्मात्‌-उसी से 
यजुः = यजुर्वेद के मन्त्र जजायत~=हो गये। २. (क) सृष्टि के प्रारम्भे प्रभुसे दिया गया 
वेदज्ञान चार भागों में विभक्त है। प्रथम ऋग्वेद हे, इसमें तृण से लेकर ब्रह्मपर्यन्त सभी 
पदार्थो के गुण-धर्मो का स्तवन (कथन) हे। इसी से इनका नाम “ऋग्वेद ' (ऋच स्तुतौ) 
हो गया है। (ख) इस प्रकृति का ज्ञान करते हुए हम प्रसंगवश कण-कण में प्रभु की 
महिमा का भी अनुभव करते है ओर उस प्रभु के प्रति नतमस्तक होते है। इसी नमन व 
उपासना का विषय ` सामवेद ' में वर्णित है। (ग) यदि प्रकृति का ज्ञान प्राप्त करके उसका 
ठीक उपयोग करेगे ओर प्रभु के अविस्मरण से विलास मेन फंसेगे तथा परस्पर प्रेम से 
चलेगे तो रोगों व युद्धं से बचे रहेंगे, परन्तु मनुष्य कौ अल्पज्ञता के कारण वे युद्ध व रोगों 
से आक्रान्त हो जाते हें, "उनसे अपना छादन (रक्षण) कैसे करना" यही विषय अथर्व- मन्त्रों 
काहे, इसी से उन्हें यहोँ * छन्दांसि ' शब्द से स्मरण किया है। (घ) अव स्वस्थ व शान्त 
बनकर हमने अपना जीवन जिन श्रेष्ठतम कर्मो में बिताना हे, उन्टीं कर्मो का प्रतिपादन 
“यजुर्वेद ' मेँ हे। यह यजुर्वेद इसीलिए ' कर्मवेद ' कहलाता हे। मनुष्य को अपना जीवन इन्हीं 
यन्ञात्मक कर्मो में लगाना है। इनको करता हुआ ही वह ‹यज्ञ' बनता है ओौर "यज्ञ" 
नामवाले उस प्रभु को पाता है। ३. मानव-उन्नति के लिए ज्ञान देना आवश्यक धथा। ज्ञान 
के बिना किसी प्रकार की उन्नति सम्भव नहीं, अतः प्रभु ने सृष्टि के प्रारम्भ में यह 
वेद-ज्ञान दिया। 

भावार्थ-प्रभु- प्रदत्त वेद-्लान से हम प्रतिदिन उन्नति करते हुए प्रभु को प्राप्त करने 
का प्रयत्न करे। 

ऋषिः-नारायणः। देवता- पुरुषः। छन्दः निचुदनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः। 
मनुष्य जीवन व पश्णुजीवन-दार्फौँ व ल्रार्णँ हाथ 
तस्मादश्वाऽअजायन्त ये के चोंभयाद॑तः। 

गावों ह जजिरे तस्मात्तस्मांज्जाताऽअंजावय॑ः।। ८ ॥ 

१. पशुओं की उत्पत्ति का उल्लेख ऊपर कर चुके है। प्रस्तुत मन्त्र में कुक पशुओं 
का विशेषरूप से उल्लेख हे, जिनका हमारे साथ विशेष सम्बन्ध है, वे पशु निम्न है-२. 
तस्मात्‌=उस प्रभु से अश्वाः घोडे अजायन्त-प्रादुर्भूत किये गये, ये के च=ओर जो कोई 
उभायादतः=दोनों ओर दोँतवाले, घोडे के स्थानापन्न *खच्चर, गधा! आदि पशुथे,वे भी 
प्रादुर्भूत हुए। मैदान में जो स्थान घोडे का है, वही पर्वतप्रदेश में खच्चर आदि का है। 
तस्मात्‌=-उस प्रभु से ह=निश्चय से गावः=गौवें जज्ञिरे=उत्पन्न हई। तस्मात्‌ =उसी प्रभु से 


एकत्रिंशोऽध्यायः ४०९ 


~~~ 


जजा-अवयः~बकरियोँं व भेडें जाताः उत्पन्न हुरई। ३. इस प्रकार गौ, घोडा बकरी व 
भेड ' इन चार पशुओं का यहाँ उल्लेख हे। इनमें गौ ओर घोडा मनुष्य के दाहिने हाथ हें 
तो बकरी ओर भेड्‌ वार्या हाथ है। (तवेमे पञ्च पवः गौरश्वः पुरुषो अजावयः ' इस 
मन्त्रभाग मे मनुष्य मध्य में है, एक ओर गौ व घोड़ा दूसरी ओर अजा ओर अवि हे। मानव 
जीवन से इन चारों की अत्यन्त घनिष्ठता है। गौ अपने दूध से उसकौ बुद्धि को सात्विक 
बनाकर मनुष्य के ज्ञान को बदढाती है। घोडा व्यायामादि मे सहायक होकर शक्ति - वृद्धि का 
कारण बनता है। बकरी का दूध ' सर्वरोगापह ' होने से मनुष्य को नीरोग व धनार्जन के योग्य 
बनता है। भेड्‌ ऊन देकर सरदी से उसकी रक्षा करती है ओर उसे उचित श्रम के योग्य 
बनाती है। ४. इन चारों मेँ भी “स नः पवस्व शं गवे शं जनाय शमर्वते" इस मन्त्र मे 
“गौ, मनुष्य व घोडा" इन शब्दो मे गौ को मनुष्य का दायां हाथ माना है तो घोडे को बार्याँ। 

भावार्थ हम पशुओं की उपयोगिता को समञ्लकर उनका भी ध्यान करनेवाले वने 
"गौ" को तो घर का अत्यन्त आवश्यक अङ्क समञ्कर अवश्य ही पाले। 

ऋषिः- नारायणः। देवता-पुरुषः। छन्द ः-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
प्रभु का प्रोक्षण 

तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन्‌ पुरूषं जातमंग्रतः। 

तेन॑ देवाऽअयजन्त साध्याऽ ऋषयश्च ये।।९॥ 

१. तम्‌-उस यज्ञम्‌-उपासनीय (पूजा) संगतिकरणयोग्य अथवा समर्पणीय (दान) प्रभु 
को बर्हिषिउस हदय में, जिसमें से वासनारूप घासफूस का उद्बर्हण कर दिया गया हे, 
प्रौक्षन्‌-सिक्त करते है। हदय मानो क्षेत्र है ओर उस क्षेत्र को ये लोग प्रभु-चिन्तनरूप जल 
से सचते है। इस कत्र में से वे वासनाओं को उखाड्‌ डालते हैँ ओर इसी वासनाओं के 
उदबर्हण के परिणामस्वरूप इस खेत को यहाँ " बर्हि :" नाम दिया गया है। वे प्रभु यज्ञ हे। 
वे प्रभु पूजनीय है, संगमनीय है। हमें चादिए कि हम अपने को उस प्रभु के प्रति दे डाले। 
यह "दे डालना" ही समर्पण है। २. किस प्रभु का सेचन करते हें ? पुरुषः-उसका, जो इन 
शरीररूप पुरियों मे निवास करते है (पुरि वसति, पुरि शेते वा)। उस प्रभु, का जो 
अग्रतः=पहले से ही जातम्‌-विद्यमान है। प्रभु हमारे हदयों मे पहले से हैँ ही। हमे केवल 
हृदयो का शोधन करके, उन्हें बर्हि बनाकर प्रभु की ज्योति को देखने का प्रयत्न करना हे। 
३. तेन=उस प्रभु से अयजन्त=मेल करते हँ (संगतिकरण)। कौन? (क) देवाः=जो व्यक्ति 
अपने हदयों से आसुरवृत्तियों का उद्बर्हण करके उन हदयों को देवीवृत्तियों से भरते हे। 
दिव्यवृत्तियों को अपनाकर ही ये देव उस महादेव से मेल के अधिकारी होते है। (ख) 
साध्याः ( साध्नुवन्ति परकार्याणि) जो सदा परार्थ के कार्यो को सिद्ध करनेमें लगे हे। 
जिनके हाथ सदा यज्ञो मे व्यापृत है। "देव शब्द उपासनाकाण्ड का संकेत करता था तो 
“साध्य शब्द कर्मकाण्ड को संकेतित कर रहा है। (ग) ये च ऋषयः = ओर जो तत््वद्रष्टा 
ज्ञानी है। ' ऋषि" शब्द ज्ञानकाण्ड का प्रतीक है। प्रभु से मेल उन्ही लोगों का होता हे जो 
अपने जीवन में उपासना, कर्म व ज्ञान तीनों का सुन्दर समन्वय करते हे। 

भावार्थ हम अपने हृदयो को पवित्र बना, वहोँ प्रभु कौ ज्योति को जगार््‌। देव, साध्य 
व ऋषि बनकर अर्थात्‌ हदय, हस्त व मस्तिष्क तीनों कौ उन्नति करके प्रभु से अपना मेल 
करे। 


४१० यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


ऋषिः- नारायणः। देवता-पुरुषः। छन्द :- निचृदनुष्टुप्‌ स्वरः- गान्धारः, 
एक प्रश्न 

यत्पुरुषं व्यद॑धुः कतिधा व्य॑कल्पयन्‌। 

मुखं किम॑स्यासीत्किं बाहू किमूरू पादाऽ उच्येते।। ९०॥ 

१. यत्‌-जव पुरुषम्‌-उस पुरुष प्रभु से व्यदधुः ये * देव , साध्य व ऋषि" व्यकल्पयन्‌ 
(वि+ कल्पय्‌=सामर्थ्य ) अपने को विशिष्ट सामर्थ्यवाला बनाते हे। प्रभु के धारण से यह 
परिणाम निश्चित है कि प्रभु कौ शक्ति इन उपासको को प्राप्त होती है। यहाँ जिज्ञासु के 
मन मेँ यह प्रश्न उत्पन्न होता है कि इस प्रभु के धारण करनेवाले को किस प्रकार का 
उत्कृष्ट सामर्थ्य प्राप्त होता है? २. इसी प्रश्न को जिज्ञासु कु विस्तार से इस प्रकार करता 
हे कि (क) अस्य~इस प्रभु के धारण करनेवाले का मुखम्‌ मुख किम्‌ आसीत्‌-क्या हो 
जाता है? (ख) किं बाहू-डसकी बाहु क्या बन जाती है? (ग) किम्‌ ऊरू-इसकी जोँघे 
क्या हो जाती हें? (घ) पादा-इसके पांव किम्‌ उच्येते-केसे कटे जाते है? ३. यहाँ प्रश्न है 
कि यह प्रभु का धारण करनेवाला केसा होता हे। एक समान्य व्यक्ति के ओर इसके मुख 
में क्या अन्तर होता है? इसकी बाहुं क्या बन जाती है? इसकी जौघों व पाँवों का क्या 
नाम पड़ जाता है? सामान्य व्यक्ति के अङ्खोंमेक्याकमी होती है। जो इस प्रभु का पोषण 
करनेवाले मे नहीं रहती! इतनी बात तो ठीक है कि उसके अङ्क शक्तिशाली बन जाते है, 
परन्तु " उनमें क्या शक्ति आ जाती है"? यह प्रश्न है, जिसका उत्तर अगले मन्त्र में देते है। 

भावार्थ-प्रभु को धारण करनेवाले मनुष्य के मुख आदि में एक विशेष शक्ति उत्पत्न 
हो जाती है, जो उसे सामान्य पुरुषों से विशिष्ट बना देती है। 

ऋषिः-नारायणः। देवता-पुरुषः। छन्द:-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
प्रश्न क्रा उत्तर 

ब्राह्यएो ऽस्य मुखमासीद्‌ वाहू राजन्यः कृतः। 

ऊरू तदस्य यद्वैश्य॑ः पद्या शृद्रोऽञजायत।। ९९॥ 

१. अस्य इस प्रभुभक्त का मुखम्‌-मुख ब्राह्मणः =ब्राह्यण आसीत्‌ हो जाता है। यह 
प्रभुभक्त अपने मुख से सदा ब्रह्म का प्रतिपादन करनेवाला (ब्राह्मण) बनता हे, इसका मुख 
ज्ञान का प्रसार करता हे। २. बाहू=इस प्रभुभक्त की भुजा राजन्यः नक्षत्रिय कृतः=कर दी गई 
हे। “स विशो अरज्यत ततो राजन्यो अजायत ' प्रकृति का रञ्जन करने से ये राजन्य बनी 
है। इसकी भुजा प्रजा के रक्षण में व्याप्त होने से प्रजा को आनन्दित करनेवाली हैँ, अतः 
राजन्य है। ३. यत्‌-जो अस्य~-इसकी ऊरू जोध हैँ तत्‌ नवे ही वैश्यः = वैश्य है। अथर्व में 
यह पाठ "मध्यं तदस्य यद्वैश्यः" है। “ऊरू' मध्यभाग का ही प्रतीक है, पेट भी उसमें 
समाविष्ट है। जिस प्रकार पेट रुधिरादि सब धातुओं का निर्माण करता है इसी प्रकार इस 
प्रभुभक्त कौ ऊरू भी निर्माण-कार्य में व्याप्त रहती है, कभी थकती नहीं। (कृषिगोरक्ष- 
वाणिज्ये "= कृषि, गोरक्षा व वाणिज्य ही वैश्य के कर्म हैं। यह प्रभुभक्त भी इन्हीं जेसे 
निर्माण के कार्यो में लगा रहता है। ४. पद्धयाम्‌-पाँवों से यह प्रभुभक्त शद्रः = शुद्र अजायत हो 
जाता है। ' शुद्र" अर्थात्‌ शु- द्रवति=तीत्र गति करता है। यह प्रभुभक्त बडा क्रियाशील होता 
हे। इसमें प्रमाद, आलस्य व निद्रा स्थान नहीं कर लेती, यह अप्रमत्त होकर सब नियत कर्मो 
को शीघ्रता से करता हे। 


~--~-- 


एकत्रिंशोऽध्यायः ४११ 


भावार्थ- प्रभुभक्त ज्ञान का प्रचारक, निर्बलों का रक्षक, सभी का पालक तथा शीघ्रता 
से कार्यो को करनेवाला होता है, दूसरे शब्दों में ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य व शूद्र बनता ह। 

नोट- १. प्रस्तुत मन्त्र में प्रसंगवश वर्णव्यवस्था का भी संकेत हो गया है। समाज का 
शरीर ब्राह्मणरूप मुखवाला हे, क्षत्रिय इसकी भुजा है, इसका मध्यभाग ही वैश्य है ओर 
इसके पाँव शुद्र है। ब्राह्यण वही है जो मुख की भांति ज्ञान का प्रसार करनेवाला हे, क्षत्रिय 
भुजाओं की तरह रक्षक है। वैश्य ने पेट की तरह सब अन्नादि का उत्पादन करना है ओर 
शूद्र ने अतन्द्र होकर सेवा-कार्य में व्याप्त रहना हे। एवं, वर्णव्यवस्था गुण-कर्मो पर ही 
आश्रित है। (क) मुख को सर्दी-गर्मीं नहीं सताती, अन्य शरीरांगों कौ अपेक्षा यह अधिक 
तपस्वी है, ब्राह्मण को भी इसी प्रकार तपस्वी बनना हे। मुख स्वादिष्ठ वस्तु को अपने पास 
न रखकर पेट में भेज देता है , इसी प्रकार ब्राह्मण अपरिग्रही बनाये हे। भेट में प्राप्त बहुमूल्य 
वस्तु को यह प्रजाहित के लिए दान कर देता है। (ख) भुजाओं का काम पालन हे, ये 
शक्तिशाली होती है, इसी प्रकार क्षत्रिय ने शक्तिशाली बनकर प्रजा कौ रक्षा करनी है। वेश्य 
पेट की भांति सभी को देकर स्वयं पतला बना रहता है। पेट का सौन्दर्य पतलेपन में ही 
हे। वैश्य का सौन्दर्य भी, देकर निर्धन बनने में ही है। पाँव विना असूया के चलते है, इसी 
प्रकार विना किसी खीड्च के शूद्र ने सेवा करनी है। 

ऋषिः-नारायणः। देवता-पुरुषः। छन्द :-अनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धार ः। 
प्रभुभक्त कैसा लन जाता है? 

चन्द्रमा मन॑सो जातश्चक्षोः सूर्योऽअजायत। 

श्रोत्राद्वायुश्च॑ प्राणश्च मुखादग्निरजायत ९२॥ 

१. यद्यपि मन्त्र संख्या १० में प्रश्न ' मुख, बाह, ऊरु ओर पाद ' के विषय मँ था ओर 
उसका उत्तर १९ मन्त्र मेही दे दिया गया है तथापि प्रश्न का उत्तर विस्तार से देते हए 
कहते है कि मनसः=मन से यह प्रभुभक्त चन्द्रमा चन्द्र जातः = हो जाता हे। “ चन्द्र ' शब्द्‌ 
"चदि आह्लाद" से बनकर आह्ाद व प्रसन्नता का संकेत करता हे। इसका मन सदा प्रसन्न 
रहता है। मन:प्रसाद ही सर्वोत्कृष्ट तप है। संसार के सुख-दुःख इसके मन को क्षुब्ध नहीं 
करते। यह चन्द्रमा के समान सदा आह्ादमय रहता दै। २. चक्षोः ( चक्षुषः )= चक्षु से 
सूर्यः = सूर्य अजायत हो जाता हे। जसे सूर्य से प्रकाश कौ किरणें निकलकर अन्धकार को 
नष्ट कर देती रहै, इसी प्रकार इसकी चक्षु से ज्ञान की किरणें प्रसृत होकर लोगों के 
अनज्ञानान्धकार को समाप्त कर देती है। एेसा ही व्यक्ति "विलक्षण! कहलाता है। ३, 
श्रोत्रात्‌ श्रोत्र (कान) से यह वायुप्राणश्च~ वायु ओर प्राण होता है। (क) श्रोत्र का प्रथम 
अर्थं है 'कान'। कान से वायु-गतिशील (वा गतौ) बनता है, अर्थात्‌ इसे कोई बात कटी 
जाती है तो उसे ध्यान से सुनता है ओर तदनुसार कार्य करता हे, (५०९५ 7०1 पपात 8 त्ट्म 
८०.10 8५1८९) एक कान से सुनकर दूसरे कान से निकाल नहीं देता। “ सुनना ओर करना” 
यही श्रोत्र का वायु बनना है। (ख) श्रोत्र का दूसरा अर्थ है योग्यता" ( गिजलिंला८,,) 
“उन्नति ' , ' विशेषतः ज्ञान की उन्नति" इस ज्ञान की उन्नति से यह "प्राण" बनता हे, अर्थात्‌ 
ज्ञान की उन्नति से यह प्राणों को उन्नत करता है। किसी एक इन्द्रिय कौ शक्ति के विकास 
के स्थान मे यह प्राणों का विकास करता है. क्योकि प्राणों के विकास से सभी इन्द्रियो 
का विकास हो जाता हे। (ग) मुखात्‌-मुख से अग्निः=अग्नि अजायत हो जाता हे। अग्नि 
के दो कार्य होते है (क) योजन, (ख) भेदन। यह प्रभुभक्त भी योजन ओर भेदन की 


४१२ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


शक्तिवाले मुखवाला हो जाता है। वर देकर यह किसी भी व्यक्ति का उत्तमता से योजन कर 
देता हे तो शाप देकर यह भेदन भी कर पाता है। केवल मिलानेवाला है, नकि मिरानेवाला। 
भावार्थ-प्रभुभक्त सदा प्रसन्न, प्रकाशमय, गतिशील-प्राणशक्तिसम्पन्न ओर अग्नि के 
समान योजक व भेदक बन जाता हे। 
ऋषिः-नारायणः। देवता-पुरुषः। छन्द: अनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धार ः॥ 
त्नोक-कल्याण 

नाभ्यांऽआसीदन्तरिंक्षदशीर्ष्णो द्योः सम॑वर््तत। 

पद्‌भ्यां भूमिर्दिशः श्रोत्रात्तथा लोर्कों२।।ऽअकल्पयन्‌।। ९३॥ 

१. नाभ्या (नाभ्ये) नाभि के लिए अथवा नाभि के हेतु से अन्तरिक्षम्‌-अन्तरिक्ष 
आसीत्‌-होता है। नाभि केन्द्र हे, सारी नस-नाडियाँ अन्त में यहीं बंधी है। इस केन्द्र के 
ठीक रखने से यह प्रभुभक्त मध्यमार्ग मे चलनेवाला ( अन्तरा+क्षि-बीच में चलना) होता हे। 
शरीर के केन्द्र को ठीक रखने के लिए मध्यमार्ग में रहना आवश्यक है। २. शीर्ष्णः = मस्तिष्क 
से द्यौः द्युलोक समवर्त्तत हो जाता हे। जिस प्रकार द्युलोक जगमगाता है, इसी प्रकार इस 
प्रभुभक्त का मस्तिष्क भी ज्ञान के सूर्य व विज्ञान के नक्षत्रों से चमकता है। ३. पद्‌भ्याम्‌= 
पाव से यह भूमिः भूमि हो जाता है। पाव (पद गतौ) गति के प्रतीक है। भूमि को भूमि 
इसलिए कहते है कि इसमें प्राणी होते है (भवन्ति भूतानि यस्याम्‌)। यह प्रभुभक्त अपनी 
गति के द्वारा सब प्राणियों के निवास का कारण बनता है। इसकी क्रिया रक्षक है, नकि 
नाशक । ४. श्रोत्रात्‌-श्रोत्र से दिः=यह दिश्‌ बन जाता हे। श्रोत्र का दूसरा अर्थ वेद है। 
यह अपने जीवन के सब निर्देश (आदेश व सन्देश) वेद से ही प्राप्त करता है। इसका 
जीवन वेदानुकूल होता ठै। “धर्म जिज्ञासमानानां प्रमाणं परमं श्रुतिः '=धर्म के लिए 
परमप्रमाण श्रुति ही है। ५. तथा~उस प्रकार--ऊपर कथित प्रकार से यह प्रभुभक्त लोकान्‌ 
इस पिण्ड के एक-एक लोक (1०५21) को-- अङ्क - प्रत्यङ्खं॑को अकल्पयन्‌= शक्तिशाली 
बनाता है। शक्तिसम्पन्न बनकर यह प्रभुभक्त “ पावक वर्ण, शुचि व विपश्चित्‌" बन जाता हेै। 

भावार्थ- यह प्रभुभक्त सदा मध्यमार्ग पर चलनेवाला, जगमगाते मस्तिष्कवाला, निर्माणात्मक 
क्रियाओं मे लगा हुआ, वेद के अनुसार जीवन-मार्ग पर चलता हुआ शक्तिशाली अङ्खोंवाला 
बनता हे। 

नोट - प्रस्तुत मन्त्रों में विराट्‌ को पुरुष का शरीर मानकर यह भी संकेत दिया गया दहै 
कि उस विराट्‌ शरीर की नाभि से अन्तरिक्ष, सिर से द्युलोक, पवि से भूमि, श्रोत्र से दिशां 
(१३) मन से चन्द्रमा, आंख से सूर्य, श्रोत्र से वायु व प्राण ओर मुख से अग्नि (९२) की 
उत्पत्ति हुई। आगे चलकर अन्तरिक्ष ही हमारे शरीर मे नाभि बनकर रहने लगा, द्युलोक सिर 
के रूपमे, पृथिवी पौव में, दिशाँ श्रोत्र के रूप में आकर याँ रहे। चन्द्रमा ही मन बना, 
सूर्य आंख, वायु ओर प्राण श्रोत्र ओर अग्नि मुख बनकर शरीर में रहा। विराट्‌ पिण्ड से 
आधिदैविक जगत्‌ के दैवों की उत्पत्ति हुई ओर इन देवों से पिण्ड में उस-उस इन्द्रिय की 
उत्पत्ति हो गई। 

ऋषिः-नारायणः। देवता- पुरुषः। छन्द: निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः। 

सौन्दर्य, तेजस्विता, त्याग- एक महान्‌ यज्ञ ( संगम ) 
यत्पुरुषेण हविषा देवा यञ्ञमतंन्वत। 
वसन्तो ऽस्यासीदाज्यं ग्रीष्मऽ इध्मः शरद्दरविः।। ९४।। 


एकत्रिंशोऽध्यायः ४१३ 


१. यत्‌-जब हविषा (ह =दान ) =हविरूप त्याग के पुञ्ज पुरुषेण ब्राह्मण्डरूप पुरी में 
निवास करनेवाले प्रभु से देवाः =देवलोक- दैवीवृत्ति को धारण करनेवाले व्यक्ति यज्ञम्‌ 
संगतिकरण को , सम्बन्ध को अतन्वत विस्तृत करते है तब अस्य=इस प्रभु से मेल करनेवाले 
व्यक्ति के लिए वसन्तः=वसन्तऋतु आज्यम्‌ आज्य आसीत्‌=हो जाती ह ग्रीष्मः =ग्रीष्मऋतु 
इध्मः=समिधा्पँ ओर शरत्‌ हविः =शरद्‌ऋतु हवि हो जाती है। २. दैवीवृत्तिवाले मनुष्य त्याग 
के पुञ्ज प्रभु से अपना मेल करते है। प्रभु से मेल बद्धाने का परिणाम यह होता हे कि 
इनका जीवन भी त्यागमय बनता है। इस अभौतिक वृत्ति का ही परिणाम होता है कि 
वसन्तऋतु इस त्यागमय जीवनवाले के लिए आज्य ' हो जाती हे। आज्य शब्द “अज्ज ' धातु 
से बनता है, जिसका अर्थ है “ व्यक्त करना '। वसन्तऋतु इस प्रभु के उपासक के लिए प्रभु 
की महिमा को व्यक्तं करनेवाली बन जाती हे। चारों ओर वनस्पतियों के नवपल्लव, पुष्प 
व फल इस प्रभु के उपासक के लिष्‌ प्रभु-दर्शन के द्वार बन जाते हे। इसे ये सब प्रभु 
का गुणगान करते प्रतीत होते है। ४. ग्रीष्मऋतु इस त्यागी भक्त के लिए "इध्मं '=दीप्ति का 
प्रतीक हो जाती है। जैसे ग्रीष्म में सूर्य अपने पूरे बल से प्रचण्डरूप में चमक रहा होता 
हे, उसी प्रकार यह उपासक प्रभु कौ अत्यन्त ज्योतिर्मय ज्ञानदीप्ति की कल्पना करता हे। 
सूर्यकिरणें कृमियों कौ ध्वंसक बनती हैँ तो प्रभु कौ ज्योति कौ किरणें हदयान्धकार को 
नष्ट करनेवाली होती हैँ ५. इस प्रभु के संगी के लिए सब पत्तो को शीर्ण करती हई शरद्‌ 
भी हवि का संकेत बन जाती है। शरद्‌ (०५77) में पत्ते शीर्ण हो जाते हे। यह प्रभु-भक्त 
भी सर्वस्व का त्याग करता हुआ, शरत्‌ से हविरूप बनना सीखता हे। 

भावार्थ प्रभुभक्त के लिए वसन्त प्रभु कौ महिमा को दिखाती हे तो ग्रीष्म ज्लानदीप्ति 
को ओर शरत्‌ त्यागशीलता को। वसन्त सौन्दर्य को, ग्रीष्म ज्योति को, शरत्‌ त्याग को 
संकेतित करती हे) 

ऋषिः- नारायणः। देवता- पुरूषः। छन्द :-अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः॥ 
पशुलन्धन 

सप्तास्यांसन्‌ परिधयस्त्रिः सप्त समिधं: कृताः। 

देवा यद्यज्ञं त॑न्वानाऽअव॑ध्नन्‌ पुरुषं पशुम्‌॥। ९५५॥ 

९. देवाः =देवलोग यत्‌-जब यज्ञम्‌-प्रभु के साथ मेल को तन्वानाः विस्तृत करते हए 
पुरुषम्‌=पौरुषवाले पशुम्‌-इस काम -क्रोधरूप पशु को अबध्नन्‌ =वोँधते है तब अस्य=इस 
यज्ञ का विस्तार व पशुबन्धन करनेवाले के सप्त=-सात ^कर्णाविमौ नासिके चक्षणी 
मुखम्‌ कर्णादि ऋषि परिधयः =परिधिरूप, बड़ी मर्यादा में चलनेवाले आसन्‌-हो जाते हें 

त्रिःसप्त-शरीर की इक्कीस शक्तियाँ समिधः = अत्यन्त समृद्धि व दीप्तिवाली कृताः=कौ 
जाती है। २. प्रभुमेल करने योग्य है, अतः यज्ञ हे। यज्ञ का अर्थ "मेल ' भी हे। देव व 
समञ्लदार लोग प्रभु से मेल करते हे, नकि प्रकृति से। माधुर्यवाली वस्तु जेसे मधुर कहलाती 
हे उसी प्रकार पौरुषवाले इस काम को यहाँ पुरुष कहा गया है। उपनिषद्‌ में † कामः पशुः 
क्रोधः पशु" इन शब्दों में काम-क्रोध को पशु कहा गया हे। प्रभु से मेल का ही यह 
परिणाम होता है कि इस पशु को हम बोध पाते है, अपना कैदी बना लेते हे। यह वशीभूत 
काम हमारे वेदाधिगम व वैदिक कर्मयोग का साधन बनता है। इस प्रकार पशु मनुष्य का 
कार्यवाहक बन जाता है। ३. काम-क्रोध को वशीभूत करनेवाले इस यज्ञमय पुरुष केदो 
कान, दो ओंँख, दो नासिका-चछिद्र व ५ सब इन्द्रियं परिधि बन जाती हेँ। परिधिचमर्यादा, 
इसकी इन्द्रियां सदा मर्यादा में रहती है, उसका उल्लंघन नही करतीं। दूसरे शब्दों में इसके 
इन्द्रियरूप अश्व सन्मार्ग का ही आक्रमण करते है, मार्गं से रेखामात्र भी विचलित नहीं 


श यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


होते। ४. इन्द्रियों के सदा सन्मार्ग पर चलने का यह परिणाम होता है कि इसकी इक्कीस 
शक्तियों सदा दीप्त रहती हैँ। इसकी शक्तियाँ चमक उठती है। इन्द्रियों का मर्यादा में रहना 
ओर शक्तियों के दीपन में कार्यकारण भावतो है ही। 

भावार्थ प्रभुभक्ति व प्रभुसे मेल के तीन परिणाम है १. काम-क्रोध का वशीकरण 
२. इन्द्रियों का मर्यादा में रहना ओर ३. शक्तियों का वर्धन व दीपन। 

ऋषिः-नारायणः। देवता-पुरुषः। छन्दः- विराट त्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः। 
सुर्य धर्म 

यज्ञेन य॒ज्ञम॑यजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यांसन्‌। 

ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे" साध्याः सन्ति देवाः ॥ १६॥ 

१. यज्ञो वै विष्णुः ' इन शब्दों में ब्राह्यणो ने विष्णु सर्वव्यापक प्रभु को “ यज्ञ' का 
है। मनुष्य में भी जब "देवपूजा, संगतिकरण तथा दान की भावनार्णँ आ जाती है तब यह 
भी यज्ञ को अपना रहा होता है। मनुष्य की उन्नति के लिए आवश्यक है कि (क) वह 
माता, पिता, आचार्य, अतिथि व प्रभु! इनको देव जानकर उनकी पूजा करे। इनके क थनों 
का आदर करता हुआ तदनुसार अपना आचरण बनाये। (ख) संसार में सदा सबके साथ 
मेल से चले। उसकौ जिह्वा का माधुर्य सभी को उसकी ओर आकृष्ट करनेवाला हो। (ग) 
वह सदा दान देनेवाला बने। यज्ञशेष को खाये। त्यागपूर्वक उपभोग करे। ये तीन बाते ही 
मिलकर यज्ञ कहलाती है। यज्ञनामक विष्णु की उपासना इस यज्ञ से ही होती है। 
देवाः=देवलोग यज्ञेन=देवपूजा, संगतिकरण व दान से यज्ञम्‌ पूजनीय, संगतिकरणीय, 
समर्पणीय प्रभु को अयजन्त पूजते है, उसके साथ अपना मेल बदाते है। ३. तानि~ये 
देवपूजा, संगतिकरण ओर दान ही धर्माणि धारणात्मक उत्तम कर्म है। ये प्रथमानि-मुख्य 
है ओर जीव का ' प्रथ-विस्तारे' विस्तार करनेवाले है। ३. तेये महिमानः =( मह पूजायाम्‌) 
प्रभु के सच्चे उपासक ह=ही नाकम्‌-जहांँ दुःख हे ही नहीं (न अकं यत्र) उस आनन्दघन 
प्रभु को सचन्त-प्राप्त होते है, सेवन करते ह । प्रभु ही मोक्षलोक है, मुक्त जीव प्रभुमेही 
विचरते हैँ (सह ब्रह्मणा विपश्चिता)। यह मोक्ष-लोक वह है यत्र-जर्हाँ पूर्वे सृष्टि के 
प्रारम्भ मे होनेवाले ' अग्नि, वायु, आदित्य, अद्धिरा' आदि ऋषि, इन ऋषियों के ही समान 
अपने में ज्ञान का पूरण करनेवाले ( पृ=पूरण) ज्ञानीलोग, साध्याः =सदा उत्तम कार्यो के द्वारा 
लोकहित का साधन करनेवाले कर्मठ लोग तथा देवाः=अपने मन में अद्रोह." अनुग्रह व 
दान' की दिव्य भावनाओं को जगानेवाले भक्त-लोग सन्ति-निवास करते है, विद्यमान रहते 
है। इस नाकलोक के अधिकारी ये "पूर्वे, साध्याः ओर देवाः" ही है। (क) देवपूजा से- माता-पिता 
व आचार्य आदि के आदर से इन्टोँने अपने मस्तिष्क में ज्ञान व पूरण किया है अतएव 
पूर्व=पूरण करनेवाले कहलाये टै। (ख) सबके साथ संगति व मेल से चलते हुए इन्होंने 
सर्वहितकारी यज्ञो का साधन किया है, अतः साध्य बने है, ओर (ग) अन्त में सदा 
दान-धर्म को अपनाने से ये (देवो दानात्‌) देव नामवाले हृएदहेै। येही प्रभु-प्राप्ति के सच्चे 
अधिकारी हैँ ओर इस जीवन के अन्त मे परामुक्ति को प्राप्त करके प्रभु में स्थित होते है। 

भावार्थ-' देवपूजा, संगतिकरण व दान" ही मुख्य धर्म है, इन्हें आपनानेवाला प्रभु को 
अपना पाता हे। 

ऋषिः-उत्तरनारायणः। देवता-आदित्यः। छन्द :-भुरिक्त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः। 
अयैथुनी स्रष्टि-जाजान देवत्व 


अद्भ्यः सम्भरंतः परथिव्यै रसाच्च विषुवकर्मणः सम॑वर््तताग्र । 
तस्य त्वष्टा विदधंद्रूपमेति तन्मर्त्यस्य देवत्वमाजानमग्र ॥ ९७॥ 


एकत्रिंशोऽध्यायः ४१५ 


१. ' मनुष्य का शरीर किस प्रकार बनता है" इसपर विचार करते हए उपनिषद्‌ के 
अनुसार जल पांचवीं आहुति में पुरुष सं्ञावाले होते हँ। (क) सर्वप्रथम श्रद्धा=जलीय कणो 
की धारकशक्ति की द्युलोक में आहुति देते हैँ (जल वाष्पीभूत हो द्युलोक में पद्ँंचता हे ) 
इससे सोम की उत्पत्ति होती है। (ख) सोम की आहुति पर्जन्य मे, इससे वृष्टि होती हे, 
(ग) वृष्टि की आहुति पृथिवी मेँ, उससे अन्न उत्पन्न होता है। (घ) अन्न की आहुति पुरूष 
मे, उससे रेतस्‌ उत्पन्न होता है। (ङः) इस रेतस्‌ कौ आहति स्त्री में, इससे गर्भ होता हे। 
इस प्रकार जल पांचवीं आहति में पुरुष संज्ञावाले हो जाते है। मन्त्र में कहा है कि 
अद्‌भ्यः=जलों से सम्भृतः मनुष्य-शरीर का संभरण हा है। आजकल र्पौँचवीं आहुति 
रेतस्‌ (आपःत=रेतः) की स्त्री-शरीर में दी जाती है ओर वर्ह शरीर का निर्माण होता हे, 
परन्तु सृष्टि के प्रारम्भ में जब ये शरीर न थे तब अग्रे=-उस प्रथम समय मे, अर्थात्‌ सृष्टि 
के प्रारम्भ में विश्वकर्मणः=उस सारे संसार का निर्माण करनेवाले प्रभु से पृथिव्यै-इस 
पृथिवी से ही (पृथिव्याः) जो वृक्ष हुए, उन वृक्षों में ही एक फली में रसात्‌ चरस का 
सञ्चार करके प्रभु ने इस शरीर का पोषण किया। यह अमेथुनी सृष्टि कहलाती है। अग्रे 
समवर््तत-सृष्टि के प्रारम्भ में एेसा ही हुआ। यह सृष्टि स्त्रीपुरुष के दन्द से न होकर 
प्रभुसे ही पैदा कर दी गई। २. जिस समय वृक्ष कौ फली में इस शरीर का पोषण हो रहा 
होता है उस समय वह त्वष्टा=देवशिल्पी प्रभु ही तस्य=उसमें रूपम्‌-रूप का विदधत्‌=निर्माण 
करते हए एति-गतिशील होते है। यहाँ मनुष्य को आकृति अपने माता-पिता से मिलती है, 
परन्तु अमैथुनी सृष्टि मे प्रभु उसे पिछले कर्मो के अनुसार उचित रूप देते हें। ३. तत्‌=यही 
अग्रे-सृष्टि के प्रारम्भ में प्रभु के द्वारा मर्त्यस्य=मनुष्य का आजानम्‌ देवत्वम्‌-जन्म से 
देवत्व (आजान देवत्व) था । प्रभु की इस अमैथुनी सृष्टि मे शुभ कर्मोवाले लोगों कौ ही 
उत्पत्ति हुई। पीके अपनी स्वाभाविक अल्पक्तता तथा सांसारिक प्रलोभनों के प्रबल आकर्षण 
से यह जीव धीरे-धीरे आसुरी वृत्ति की ओर ज्ुका ओर संसार में मनुष्य “देव व असुर ' 
इन दो भागों में बट गये। ये ही अपने शुभाशुभ कर्मों के कारण आर्य व दस्यु कहलाये। 

भावार्थ-प्रभु-कृपा से हम अपने आजनदेवत्व को स्थिर रख पार्णे। संसार के प्रलोभनं 
में फेसकर असुर न बन जारएँ। 

ऋषिः- उत्तरनारायणः। देवता-आदित्यः। छन्दः- निचृत्त्रिष्टुप्‌ स्वरः-धेवतः। 
जतिमृत्यु-जयन- मृत्यु के पार 

वेदाहमेतं पुरुषं महान्त॑मादित्यवंर्ण तम॑सः परस्ता।त्‌। 

तमेव विदित्वाति मृत्युमेति नान्यः पन्थां विद्यते ऽय॑नाय ॥९८॥ 

१. अहम्‌ एतम्‌=इस महान्तम्‌-महान्‌, पूजनीय आदित्यवर्णम्‌ सूर्य के समान 
वर्णवाले तमसः परस्मात्‌-अन्धकार से परे वर्तमान पुरुषम्‌-पुरुष को वेद = जानता हूं। वह 
प्रभु पुरुष हैँ, ब्रह्माण्डरूप नगरी में निवास करनेवाले है (पुरि वसति) , सर्वव्यापक ठ 
महान्‌ रैं, विभु है अथवा ' मह पूजायाम्‌ ' पूजा के योग्य हेँ। उस प्रभु कौ तेजस्विता कौ 
कल्पना सूर्य के द्वारा ही हो सकती है, हजारों सूर्यो कौ दीप्ति के समान उस प्रभु कौ 
दीष्तिहै। वे प्रभु तम से परे है, वहाँ प्रकाश-ही-प्रकाश है, अन्धकार का वर्ह नाम ही 
नहीं। ' तमस्‌ ' प्रकृति को भी कहते है, वे प्रभु प्रकृति से भी परे हे। प्रकृति से परे तो जीव 
भी हे, प्रभु जीवसे भी परे है। २. तम्‌-उस प्रकृति व जीव से परे अथवा सब अन्धकारो से 
परे वर्तमान उस ज्योतिर्मय प्रभु को विदित्वा एव~ जानकर ही मुनष्य मृत्युम्‌ अतिएति=मोत को 
लोँघ जाता है। ' आत्मतत्त्व का ज्ञान ' जीवन का उदेश्य हे। इस उदेश्य पर पहँचे विना मनुष्य 


४१६ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


~-----------------------------~-~-~-- 


बारम्बार जन्म ग्रहण करता हे। आत्मदर्शन हुआ, प्राकृतिक भोगों का रस फीका पड़ गया, 
उलघ्लन समाप्त हुई ओर मनुष्य मृत्यु से ऊपर उटा। ३. इस प्रभु के अयनाय-प्राप्त करने 
करे लिए अन्यः पन्थाः =दूसरा मार्ग न विद्यते=नहीं है। प्रभु का ज्ञान ही हमे प्रभु की ओर 
ले-जाता है ओर प्रभु को प्राप्त करके हम जन्म-मरण के चक्र से ऊपर उठ जाते है। 

भावार्थ-प्रभु को जानकर हम मृत्यु से ऊपर उट ओर मोक्ष का लाभ करे। 

ऋषिः-उत्तरनारायणः। देवता-आदित्यः। छन्द: भुरिकत्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः। 
आजायमान-कविजायमान-न होते हुए, होना 

प्रजापतिश्चरति गर्भ'ऽअन्तरजांयमानो बहुधा वि जांयते । 

तस्य योनिं परि पश्यन्ति धीरास्तस्मिन्ह तस्थुर्भुव॑नानि विश्वां ।॥ ९९॥ 

पिछले मन्त्र में कहा था कि "मैं इस महान्‌ पुरुष को जानता हूँ" प्रस्तुत मन्त्र में कहते 
है कि “किस रूप मे?" (क) प्रजापतिःत्वे प्रभु प्रजा के पति है। सबके रक्षक है। मेरी 
भीवेप्रभुही रक्षा कर रहे हे। (ख) अजायमानः= (जनी प्रादुर्भाव) सबके अन्दर होते हुए 
भी वे अप्रादुर्भूत=अव्यक्त ही दहै। वे प्रभु कभी व्यक्त नहीं होते। वे तो शरीर धारण करते 
ही नहीं, वे शरीर में अवतीर्ण नहीं होते। (ग) बहुधा विजायते=-शरीर धारण न करते हुए 
भी वे प्रभु नानारूपों में विशेषरूप से प्रादुर्भूत होते हँं। हिमाच्छादित पर्वतो में, अनन्त 
विस्तारवाले समुद्रो में, अनन्त भार का वहन करनेवाली इस पृथिवी में, आकाश को 
आवृत-सा कर लेनेवाले नक्षत्रों में उस प्रभु की ही महिमा दिख रही होती है। शरीर के 
अद्ध -प्रत्यद्धौं कौ रचना में उस रचयिता का रचना-कौशल दिखाई दे रहा है। एक-एक 
फल व फूल उस रचयिता का गान करता प्रतीत होता हे। एवं, कण-कण मेवे प्रभु प्रकट 
हो रहे हे। अजायमान वे प्रभु विजायमान बन रहे हें, अव्यक्त होते हुए भी व्यक्त हो रहं 
हे। (घ) तस्य=उस अव्यक्त होते हए भी व्यक्त प्रभु के योनिम्‌-घर व आधार को धीराः = 
विचारशील लोग ही परिपश्यन्ति सर्वत्र देखते है। तस्मिन्‌-उस आधार में ह=निश्चय से 
विशुवा भुवनानि=-सब लोक तस्थुः ठहरे है। उस प्रभुरूप आधर में ये सारा ब्रह्माण्ड स्थित 
है पादोऽस्य विश्वा भूतानि=उस आधार में क्या उस आधार के भी एक देशमेंदह्ी यह 
सारा ब्रह्माण्ड रचा गया है। कितना व्यापक है वह आधार) 

भावार्थ- प्रभु प्रजापति है, नानारूपों को वो जन्म दे रहे हें, वही सब लोको का धारण 
कर रहे हेै। 

ऋषिः-उत्तरनारायणः। देवता- सूर्यः। छन्द :- अनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः। 
ब्राह्य-तेज 

यो देवेभ्य॑ऽओतप॑ति यो देवान पुरोहिंतः। 

पूर्वो यो देवेभ्यो जातो नमो रुचाय ब्राह्य॑ये।। २०॥ 

गतमन्त्र की समाप्ति इन शब्दों पर थी कि "उस प्रभुमेंदही ये सब लोक आश्रित हें'। 
प्रस्तुत मन्त्र उन्हीं लोकों के वर्णन से प्रारम्भ होता है। सब लोक वैदिक साहित्य में ^देव' 
कहलाते है। पृथिवी, अन्तरिक्ष, द्युलोक -सब देवता हें, इनमें रहनेवाले अग्नि, वायु, सूर्य, 
भी देवता है। इन सब देवताओं को दीप्ति प्रभु से प्राप्त होती है। मन्त्र में कहते है कि उस 
ब्राह्यये रुचायब्रह्म कान्ति के लिए, ब्रह्मसम्बन्धी तेज के लिए नमः नमस्कार हो (क) 
य:=जो देवेभ्यः=सब देवों के लिए आतपति चारों ओर दीप्त होता हे। जैसे यहाँ सूर्य के 
तेज से चन्द्र, पृथिवी आदि तेजवाले प्रतीत हो रहे है, उसी प्रकार ये अग्नि, विद्युत्‌ व 


एकत्रिंशोऽध्यायः ४१७ 


सूर्यादि तेज भी ब्रह्म के तेज से दीप्ति प्राप्त करते है। (ख) जैसे स्फटिक के सामने 
जपापुष्प (1२०४८ 1०“) होता हे तो जपापुष्प का गुलाबीपन स्फटिक में भी जललकता हे, 
वह गुलाबीपन स्फटिक का अपना नहीं होता, इसी प्रकार वे प्रभु है। यः=जो देवानाम्‌-सव 
देवों के पुरः=सामने हितः स्थापित है, उस प्रभु की दीप्ति इन देवों मे ज्ञलक रही हे, इन 
देवों की यह दीप्ति अपनी थोडे ही है? जो प्रभु से ओञ्लल होता है, वही दीप्ति-शून्य हो 
जाता है। (ग) यह प्रभु ही है यः=जो देवेभ्यः=सब देवों से पूर्वः जातः = पहले से है। पहले 
से ही होते हुए ये अन्य देवों को देवत्व प्राप्त कराते हँ। येन देवा देवतामग्र आयन्‌-इसी 
से तो देव प्रथम देवत्व को प्राप्त हुए्‌। जो जीव भी सदा प्रभु के सामने उपस्थित रहता है 
वह भी ब्रह्मतेज को प्राप्त कर देवों के समान चमकने लगता है। 

भावार्थ- प्रभु ही सब सूर्यादि देवों को दीप्ति देनेवाले हैँ। उस ब्रह्मरुचि दीप्ति को 
प्राप्त करने के लिए मै भी नमस्‌-नग्रता की भावना को धारण करता हूं। 

ऋषिः-उत्तरनारायणः। देवता- विश्वेदेवाः। छन्द: अनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः॥ 
देवों का वशीकरण 

रुचं ब्राह्यं जनय॑न्तो देवाऽअग्रे तदं ्रुवन्‌। 

यस्त्वैवं ब्राह्यणो विद्यात्तस्य॑ दे वाऽअंसन्वश।। २९॥ 

गतमन्त्र की भावना यह है कि ' सूर्यादि सब देव उस ब्राह्यतेज से ही दीप्त हो रहे हे।' 
उसी वाक्य से इस मन्त्र को प्रारम्भ करते हुए कहते है कि अग्रे=इस सृष्टि के प्रारम्भ से 
ही ब्राह्यं रुचम्‌=ब्रह्म- सम्बन्धी कान्ति को जनयन्तः प्रकट करते हुए देवाः=अग्नि, विद्युत्‌, 
सूर्यादि ये सब देव तत्‌ अन्रुवन्‌-इस बात को कहते हैँ कि यः ब्राह्मणः =जो ब्रह्म का ज्ञान 
प्राप्त करनेवाला व्यक्ति तु=भी एवं विद्यात्‌-इस प्रकार जान लेता है तस्य=उसके देवाः = 
सब देव वशो असन्‌-वश मे होते है। 

सूर्यादि सब देव प्रभु की दीप्तिसेहीतो दीप्त हो रहे है। ये चमकते हुए सूर्यादि देव 
सनातन काल से मानो यही उद्घोषणा कर रहे हैँ कि जो भी ब्रह्मवेत्ता पुरुष इस तततव को 
समञ् लेगा ओर ब्रह्य से अपने को ओञ्लल न करेगा, वह भी ब्रह्म के तेज से तेजस्वी होगा। 

भावार्थ - ब्रह्मवेत्ता को सब देवों की अनुकूलता प्राप्त होती है। 

ऋषिः-उत्तरनारायणः। देवता-आदित्यः। छन्दः- निचुदार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
एक आदर्ण ब्रह्मवेत्ता का जीवन 

श्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पल्यावहोरात्रे पाश्वे नक्ष॑त्राणि रूपमश्विनौ व्यात्त॑म्‌ । 

इष्णन्निंषाणामुं म॑ऽ इषाण सर्वलोकं म॑ऽ इषाण ।। २२॥ 

"सब देव उसके अनुकूल होते है' इस वाक्य का अभिप्राय यह है कि कोई भी 
प्राकृतिक शक्ति उसके प्रतिकूल नहीं होती, अर्थात्‌ जल-वायु आदि सदा उसके अनुकूल 
होते है। परिणामतः वह स्वस्थ, सबल व सुन्दर शरीरवाला होता है, स्वस्थ शरीर में उसका 
मन व मस्तिष्क भी स्वस्थ होता है। शरीर का स्वास्थ्य उसे ' श्री '-सम्पन्न बनाता हे ओर 
मन व मस्तिष्क का स्वास्थ्य ज्ञान की 'लक्ष्मी' से युक्त करता है। इसी श्री व लक्ष्मी का 
उल्लेख प्रस्तुत मन्त्र मेँ करते हँ 

१. श्री ' स्वास्थ्यजनित सौन्दर्य का नाम है तथा "लक्ष्मी" लक्ष दर्शनांकनयोः धातु से 
बनकर ज्ञान का वाचक है, ज्ञान की प्रक्रिया यही तो होती है कि हम दर्शन=देखते हे ओर 


४१८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


हमारे मस्तिष्क पर उसका अंकनछाप हो जाती है। इस प्रकार हमे उस वस्तु काज्ञान हो 
जाता हे। ब्रह्म अपने वेत्ता इस ब्राह्मण से कहते हे कि श्रीः च लक्ष्मीः चजश्री ओर लक्ष्मी 
ते=तेरी पत्न्यौ =पत्नियाँ हेै। ये तेरे जीवन के अंग एवा 30त्‌ [अव्ट्‌] बन गये है। (ख) 
“ पत्युर्नो यज्ञसंयोगे ' इस व्याकरणसूत्र के अनुसार ये श्री ओर लक्ष्मी यज्ञ के लिए तेरे साथ 
संयुक्त हई है। तेरी शक्ति व तेरा ज्ञान दोनों यज्ञ में विनियुक्त होते है। २. अहोरात्रे 
पाश्वे अहन्‌ ओर रात्रि ये तेरे जीवन के दो पहलू हेँ। तेरे जीवन का पहला सिद्धान्त तो 
“ अहन्‌'=एक भी क्षण आलस्य में नष्ट न करना हे। एक-एक क्षण तेरा कार्य में व्याप्त हे। 
तेरे जीवन का दूसरा पहलू यह है कि तू इस कार्यव्यापृतता में रमण करता है (रात्रिः 
रमयित्री)। तू कार्य में लगा रहता है ओर उसमे आनन्द का अनुभव करता है। तू कर्म को 
ही अपना क्षेत्र मानता है ओर उसी मे लगा रहकर एक मस्ती को अपने जीवन मे ला-पाता 
हे। ३. नक्षत्राणि रूपम्‌ नक्षत्र तेरे रूप हैँ न क्षीयते इति नक्षत्रम्‌” नक्षत्र इसलिए नक्षत्र हें 
कि वे क्षीण नहीं होते। यह क्षीण न होना अक्षीणता ही तेरा रूप=एल, नमूना हे। ये तेरे 
जीवन के आदर्श हे, पुरोहित "1०4९। हेँ। मै भी इन नक्षत्रों की भति अक्षीण चमक से 
चमकता रहूंगा। ४. (क) अश्विनौ व्यात्तम्‌-ये द्यावापृथिवी तेरे खुले मुख हेँ। तेरा मुख ही 
तेरा मुख नहीं, अपितु द्युलोक व पृथिवीलोक में रहनेवाले सारे प्राणी ही तेरे मुख है। तूने 
अकेले नहीं खाना, सभी के साथ मिलकर खाना है अथवा (ख) अश्विनौ श्रोत्र, ये तेरे 
कान तेरे खूब खुले मुख बन गये हे। जैसे मुख से मनुष्य ग्रास को लेता है उसी प्रकार तेरे 
कान सदा ज्ञान के ग्रासोंकोखानेमेलगेहेै,तू तो ब्रह्म (ज्ञान) चर्वण (भक्षण) करनेवाला 
ब्रह्मचारी हो गया है। (०४ ३५९ एल्८ला१९€ ३ ५७.4८० 7ल्वतला) ५. इसी ज्ञानभक्षण में 
लगे रहने का परिणाम है कि तू इष्णन्‌ (10 ऽ॥1\५€., 10 11€ ) वासनाओं पर चोट करनेवाला 
बना है। इस प्रकार सब वासनाओं पर चोट करता हुआ तू इषाण=सब लोगों को इस मार्ग 
पर चलने के लिए उत्साहित कर। तेरा पवित्र जीवन ओरों को भी उसे अपनाने के लिए 
प्ररणा दे। ६. मे=मेरी अमुम्‌-उस ब्राह्यरुचि को, जो सब देवों को दीप्त कर रही है तू भी 
इषाण (10 [7017101<) अपने अन्दर बढाने का प्रयत्न कर ओर इस प्रकार ७. मे सर्वलोकम्‌ 
मेरी इस सारी दुनिया को तू इषाण प्रेरणा देनेवाला बन। तू अपने जीवन कौ वासनाओं को 
समाप्त करके ओर ब्रह्मकान्ति को धारण करके ही ओरों को उत्तम प्रेरणा दे पाएगा। इस 
प्रकार का बनकर ही तू 'उत्तर-नारायण!=नरसमूह का उत्कृष्ट शरणस्थान बनेगा। 
भावार्थ-नर से नारायण बनने के लिए मन्त्र में वर्णित ७ बातों को अपनाना है। 


इत्येकत्रिंशोऽध्यायः॥। 


