अथ च्रिंशोऽध्यायः 
-:ज- 
ऋषिः-नारायणः। देवता-सविताः। छन्दः त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
ज्ञान+वाङमाधुर्य 

देव॑ सवितः प्र सुव यज्ञं प्र सुव य॒ज्ञप॑तिं भगांय। 

दिव्यो ग॑न्धर्वः केतपूः केत न: पुनातु वाचस्पतिर्वाच नः स्वदतु ।॥ ९॥ 

१. हे देव=-सवब दिव्य गुणों के पुञ्ज तथा सवितः=सकल जगदुत्पादक तथा सब 
प्ररणाओं के देनेवाले प्रभो! यज्ञम्‌ प्रसुव=ठमें यज्ञ की प्रेरणा दीजिए प्रेरणा देने का 
अधिकार तभी प्राप्त होता है जब वे गुण स्वयं हममे हों। इसी दृष्टिकोण से यहाँ “देव 
सवितः' इस क्रम से शब्दों का प्रयोग है। प्रभु स्वयं दिव्य गुणोवाले हें, दिव्य गुणों के पुञ्ज 
है, वे हृदयस्थरूपेण जीव को प्रेरणा प्राप्त कराते है। प्रभु स्वयं सृष्टिरूप महान्‌ यज्ञ 
करनेवाले हे, वे प्रभु हमे भी यज्ञ की प्रेरणा प्राप्त करा्ँ। २. हे प्रभो! यज्ञपतिम्‌-यज्ञो के 
पति, यज्ञो के रक्षक मुञ्चे भगाय=एेश्वर्य के लिए प्रसुव ~प्ररित कीजिए, अर्थात्‌ मुञ्चे एेश्वर्य 
प्राप्त कराइए। मै यज्ञणील बनकर रेश्वर्य को प्राप्त करनेवाला बनूँ। ३. हे प्रभो! आप 
दिव्यः=सदा प्रकाश में निवास करनेवाले है, गन्धर्वः=(गां धरति) वेदवाणी का धारण 
करनेवाले है, केतपूः = हमारे ज्ञानं को पवित्र करनेवाले है। आपकौ कृपा से आपका 
उपासक ‹ दिव्य, गन्धर्व, केतपूः ' विद्वान्‌ नः=हमारे केतम्‌-ज्लान को पुनातु पवित्र करे। हमें 
प्रकाश मे निवास करनेवाले, वेदवाणी के धारक, ज्ञान को पवित्र करनेवाले आचार्य प्राप्त 
हों, उनके सम्पर्क से हमारा ज्ञान चमक उटे। ४. वाचस्पतिः=सब वाणियों का स्वामी व 
रक्षक प्रभु नः=हमारी वाचम्‌ वाणी को स्वदतु-स्वादवाला बनाए्‌। हमारी वाणी में माधुर्य 
हो । ५. ज्ञानी व मधुर वाणीवाले बनकर हम यक्तियवृत्ति से अधिक-से-अधिक लोकत 
में प्रवृत्त हों ओर दुःखी मनुष्य-समूह का कल्याण करते हए प्रस्तुत मन्त्र के ऋषि 
"नारायण" बनें, नरसमूह के शरणस्थान। 

भावार्थ प्रभु हमे यज्ञ की प्रेरणा दें। यज्ञपति बनकर हम एेश्वर्यशाली हो। प्रभु हमारे 
ज्ञान को पवित्र करें ओर वाणी को माधुर्य से भर दे। 

ऋषिः-नारायणः। देवता-सविताः। छन्दः-निचृद्गायत्री। स्वरः-षडजः। 
रेण्य भर्ग 

तत्स॑वितुर्वरेण्यं भर्गो" देवस्य धीमहि। धियो यो न॑ः प्रचोदयात्‌ ॥ २॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार ' यज्ञ+ज्ञान+व वाङ्माधुर्य' को अपनाकर हम अपने जीवन को 
इस प्रकार उच्च बना्पँ कि हम प्रभु के तेज को धारण करनेवाले बनें। प्रस्तुत मन्त्र मे कहते 
हं कि यः=जो नः=हमारी धियः =वुद्धियों को प्रचोदयात्‌ प्रकृष्ट यज्ञादि कौ प्रेरणा प्राप्त 
कराए तत्सवितुः (स चासौ सविता च) उस सर्वव्यापक (तन्‌ विस्तारे) सकल जगदुत्पादक 
व प्रेरक देवस्य=दिव्य गुणों के पुञ्ज प्रभु के वरेण्यम्‌-वरने योग्य भर्गः (भ्रस्ज पाके) 
पापों को भून डालनेवाले तेज को धीमहि हम धारण करें। २. उसी तेज कौ शक्ति को हम 


२८८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


अपना लक्ष्य बनार्पँ। यह लक्ष्य ही हमारी पापवृत्तियों को समाप्त करेगा। इस लक्ष्य की ओर 
बते हए हम बुराइयों से बचे रहेंगे। ३. हदयस्थरूपेण वे प्रभु हमें सदा उत्तम कर्मो की 
प्रेरणा दे ही रहे हे। "उस प्रभु के समान मुञ्चे भी तेजस्वी बनना है', यही सर्वमहान्‌ लक्ष्य 
हे। लक्ष्य की ऊंचाई के अनुपात में ही हमारी उन्नति होती है। ऊँचे लक्ष्य से हम बुरइयों 
में फैसने से चते हे ओर प्रभु-जेसे बनते चलते है। प्रभु ब्रह्म ' हैँ, हम ' ब्रह्म इव ' हो जाते 
है। लोहा अग्नि में पड़कर अग्नि-सा देदीप्यमान हो उठता हेै। 

भावार्थ-हम निरन्तर प्रभु का ध्यान करे, प्रभु कौ तेजस्विता हमारे लिए वरेण्य हो। 
यह लक्ष्य हमें मार्गश्रष्ट होने से बचाएगा। 

ऋषिः-नारायणः। देवता-सविता। छन्दः- गायत्री। स्वरः-षडजः। 
द्ुरित-दूरीकरण 

विश्वानि देव सवितर्दुरितानि परा सुव। यं द्धद्रन्तन्न ऽआ सुंव ॥ ३॥ 

१. हे देव=दिव्य गुणों के पुञ्ज! सवितः=सबके प्रेरक प्रभो! विश्वानि हमारे न 
चाहते हए भी हममे घुस आनेवाली दुरितानि बुराइयों को परासुव हमसे दूर कर दीजिए। 
२. बुराइयों को दूर करके यत्‌ भद्रम्‌-जो शुभ है, कल्याणकर है तत्‌न्उसे नःचहमें 
आसुव सर्वधा प्राप्त कराइए। ३. हमारे जीवन का कार्यक्रम यही हो कि हम दुरितों को 
दुर करते चलें ओर भद्र बातों को ग्रहण करते जा्ँ। यही उत्तम बनने का मार्ग है, यही 
आपके समीप पहुंचने का साधन है। यही वास्तविक उपासना है। ४. यहाँ मन्त्र के पूवीर्धं 
में "नः" का प्रयोग नहीं, पर उत्तरार्ध मेनः का प्रयोग है। दोष-दूरीकरण में दूसरों के दोषों 
को हमें देखना ही नहीं चाहिए, परन्तु कल्याण-प्राप्ति कौ प्रार्थना सभी के लिए करनी 
चाहिए, इसीलिए उत्तरार्धं में "नः" शब्द का सौन्दर्य स्पष्ट हे। ५. वस्तुतः हम दोषों को दूर 
करके व भद्र का संग्रह करके ही मन्त्र के ऋषि "नारायण" बनने कौ तैयारी करते हे। 

भावार्थ-प्रभुकृपा से हमारे दोष दूर हों ओर हमें भद्र की प्राप्ति हो। 

ऋषिः- मेधातिथिः। देवता-सविता। छन्दः- गायत्री। स्वरः-षडजः। 
तसु-विभ्राग 11115111. 11111.) 

विभक्तारं: हवामहे वसोश्चित्रस्य राध॑सः। सवितारं नृचक्षसम्‌ ॥ ४॥ 

१. गतमन्त्र में प्रार्थित दुरितों को दूर करने व भद्रके प्रापण का प्रकार यहटहै कि प्रभु 
धन का विभाग करते है। उस धन के केन्द्रित होने पर ही दोष उत्पन्न होते है। मनुष्य भी 
नासमञ्ञी व स्वार्थपरता के कारण धन पर केन्द्रित होने लगता है ओर सारा सामाजिक शरीर 
अस्वस्थ हो जाता है। २. अतः मन्त्र में कहते है कि हम वसोः निवास के लिए आवश्यक 
धन के विभक्तारम्‌=विभागपूर्वक देनेवाले प्रभु को हवामहे =पुकारते है, अर्थात्‌ हम प्रभु से 
प्रार्थना करते है कि वे हममे सदा उचित धन-विभाग की व्यवस्था किये रक्खे। हमारे राष्ट 
के राजा आदि को प्रभु की एेसी प्रेरणा मिले किवे प्रजा में धन को कहीं केन्द्रित न होने 
दें। ३. यह धन जहाँ (क) वसु=-निवास के लिए आवश्यक साधनों का प्रापक है, वहाँ 
(ख) चित्रस्य =( चित्‌ र) यह ज्ञान देनेवाला है, इसके द्वारा हम ज्ञानवर्धक ग्रन्थों का संग्रह 
कर पाते है। इस धन को हम सदा साधन के रूप में देखते हें। यह साध्य बनकर हमें 
अभिभूत करके उल्लू नहीं बना देता। साथ ही (ग) राधसः (राध संसिद्धौ) यह धन 
हमारे कार्यो का साधक है। यह धन कार्यो में सफलता प्राप्त करानेवाला है। यह स्पष्ट है 


त्रिंशोऽध्यायः ३८९ 


कि इतना ही धन ठीक है जो “वसु+चित्र व राधस्‌" है। ३. हम उस प्रभु को पुकारते हे 
जो सवितारम्‌-सकल जगदुत्पादक है, वस्तुतः हमें भी उत्पादन करके ही धनार्जन करना 
चाहिए। ५. नृचक्षसम्‌ वे प्रभु सब मनुष्यों को देखनेवाले हे ( चक्ष्‌-701००॥ किलः) हम 
भी सभी को देखनेवाले बनें, सभी का ध्यान कररे। जब हम स्वार्थी बन जाते हैँ तभी धन 
के केन्द्रीकरण की प्रवृत्ति बढती हे। 

भावार्थ- प्रभु धन का विभाग करते है। यदि धन एक स्थान पर केन्द्रित होने लगता 
है तो दुरितों की वृद्धि हो जाती है, अतः ' मेधातिथि' समञ्चदारी से चलनेवाला, धन को 
केन्द्रित नहीं होने देता। 

ऋषिः-नारायणः। देवता- परमेश्वर ः। छन्द :ः-स्वराडतिशक्वरी। स्वरः-पञ्चयमः। 
ज्ञान क लिए ब्राह्मण को 

ब्रह्म॑णे ब्राह्मणं कषत्राय राजन्यं मरुद्धरयो वैश्यं तप॑से शुद्र तम॑से तस्क॑रं नारकाय 

वीरहणं पाप्मन क्लीवमांक्रयायांऽ अयोगूं कामाय पश्चलूमतिक्रुष्टाय मागधम्‌।॥। ५॥ 

१. गतमन्त्र॒ के अनुसार राष्ट्‌-शरीर के स्वास्थ्य के लिए धन का विभाग व 
विकेन्दियकरण आवश्यक है। राजा को राष्ट की उचित व्यवस्था के लिए यह धन-विभाग 
करना ही चाहिए। कर व्यवस्था भी इस प्रकार से हो कि धन केन्द्रित न हो पाये। प्रसंगवश 
अव यह भी कहते है कि राष्ट मे राजा किस-किस कार्य के लिए किस-किस व्यक्ति को 
नियत करे। २. ब्रह्मणो ज्ञान के प्रचार के लिए ब्राह्मणम्‌ वेद व ईश्वर के वेत्ता ज्ञानी पुरुष 
को आलभते-नियत करे। ज्ञान ज्ञानी ही तो फैलाएगा। ' आलभते" क्रिया २२वें मन्त्र में आई 
है। वही क्रिया सर्वत्र उपयुक्त होगी। २. क्षत्राय राजन्यम्‌-लोगों को व राष्ट को क्षतों से 
बचाने के लिए क्षत्रिय को प्राप्त करे। राष्ट की रक्षा क्षत्रियो से ही होगी। क्षत्रियों के अभाव 
में राष्ट शत्रुओं से आक्रान्त होकर पराधीन हो जाएगा। ३. मरूद्‌भ्यः=सब मान्य मनुष्यमात्र 
के लिए वैश्यम्‌-वैश्य को प्राप्त करे। जहाँ मनुष्यों कौ बस्ती बसानी है वहाँ वेश्यं के लिए 
मण्डी भी बनानी है। मनुष्यों के दैनन्दिनि जीवन के लिए उपयोगी वस्तुओं को ये ही प्राप्त 
करार्णैगे। ४. तपसे शुद्रम्‌=तप के लिए, अर्थात्‌ कष्ट व श्रम के लिए शुद्र को प्राप्त करे। 
शूद्र-शु द्रवति=यह शीघ्रता से कार्य करनेवाला होता हे, शु उन्दति=शीध्र पसीने से गीला 
होनेवाला होता है। यह ज्ञान, बल व धन-प्राप्ति की योग्यता के अभावमें श्रम से ही राष्ट 
कौ उपयोगी सेवा करता है। शरीर मे जो पाँव का स्थान है, राष्ट्‌-शरीर में वही स्थान शूद्र 
का है। राष्ट्‌ के सब बड़े-बड़े भवन इन्हीं के श्रम पर आशित होते है। ५. तमसे=अन्धकार 
मे काम करने के लिए तस्करम्‌ चोर को नियत करे। ^ तत्‌ करोतीति तस्कर: "अन्धकार 
मे कार्य करने में समर्थ पुरुष को नियत करे। ६. नारकाय वीरहणम्‌ (नारम्‌ नरसमूहं 
कायति) शत्रुओं के नरसमूहों को रुलाने के लिए वीरों को नियत करे, जो शत्ुपक्ष से 
आनेवाले व्यक्तियों को तीरों कौ मार से समाप्त कर दे। पाप्मने क्लीबम्‌-पाप के लिए 
नपुंसक को प्राप्त करे। इस वाक्य के दो अर्थ हो सकते हे-(क) पाप के लिए नपुंसक- 
साहो जाए, अर्थात्‌ पाप कर ही न सके अथवा (ख) नपुंसक ही पाप करेगा, वीर पाप 
को अपनी शोभा के विपरीत समञ्ञेगा' ८. आक्रयाय अयोगूम्‌-सब प्रकार के पदार्थो के 
क्रय-विक्रय के लिए खूब परिश्रमी पुरुष को नियत करे। " अयोगू्‌" शब्द्‌ का अर्थं “ लोहार! 
है। यह भरपूर श्रम का प्रतीक है। इधर-उधर कौ भागदौड से न थकनेवाला पुरुष ही इस 
कार्य के लिए उपयुक्त है। ९. कामाय पँश्चलूम्‌-इच्छाशक्ति को बलवान्‌ नाने के लिए 


३९० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 
मनुष्यों मे हलचल उत्पन्न करनेवाले को प्राप्त करे। १०. अतिक्रुष्टाय मागधम्‌=महान्‌ 
वक्तृत्व के लिए मागध-स्तुतिपाठक को प्राप्त करे, भाटों को अत्युक्तिपूर्ण कथनो के 
उपयुक्त जाने। किसी कौ निन्दा करनी हो तो मागध को नियुक्त करे, ये लोग प्रशंसा करते 
हए प्रतीत होते है ओर इष्टनिन्दा को पूर्ण सफलता के साथ कर सकते है। 

भावार्थ- राजा को चाहिए कि राष्ट्‌ के भिन्न-भिन्न कार्यो के लिए उपयुक्ततम व्यक्ति 
को नियत करे। 

ऋषिः-नारायणः। देवता-सविता। छन्दः निचुदष्टि:। स्वर:- गान्धारः। 
नृत्य के लिए सूत को 

नत्ताय॑ सूतं गीताय॑ शोलूषं धर्मीय सभाचरं नरिष्ठायै भीमलं नर्माय रेभश्टसांय 

कारिंमानन्दायं स्त्रीषखं प्रमदे कुमारीपुत्र मेधायै रथकार धैयीय तक्षाणम्‌।। ६॥ 

११. चृत्ताय सूतम्‌ नृत्य के लिए-इशारो से नृत्य कौ प्रेरणा देनेवाले को प्राप्त करे। 
१२. गीताय शेलूषम्‌-सम्मिलित गायन के लिए शैलूष (01€ ५५1० (७९३5 111€ 8॥ ३ 
८०7८्ल) को-करताल बजानेवाले को रक्खो। १३. धर्माय=राष्ट्‌ के कानून के लिए 
सभाचरम्‌-धर्मसभा के सभासद्‌ (^७5ला10019/25 लालः) को प्राप्त करो। १४. नरिष्ठायै 
भीमलम्‌-( नरि-ष्ठा) नेतृत्व के पद पर स्थिति के लिए भीतिप्रद, ओजस्वी, रोबवाले पुरुष 
को नियत करे। १५. नर्माय रेभम्‌-परिहास आदि की क्रीडा के लिए स्तोता को अथवा 
बोलने में चतुर वाचाट पुरुष को प्राप्त करे। १६. हसाय कारिम्‌-टंसी-मखोल के लिए 
नकल उतारनेवाले को प्राप्त करे। १७. आनन्दाय आनन्द प्राप्ति के लिए स्त्रीषयखम्‌- पत्नी 
कौ मित्रता को प्राप्त करे। वस्तुतः सारा गृहसुख पत्नी के साथ समान विचारवाला होने में 
ही है। १८. प्रमदे कुमारीपुत्रम्‌-कुमारी के पुत्र को प्रमादयुक्त कार्यो के लिए जाने। जिस 
प्रकार कुमारी से प्रमादवश वह सन्तान हो गई, अतः उस सन्तान मे भी वही प्रमाददोष 
उत्पन्न हो जाएगा। एेसा सन्तान प्रायः प्रमादयुक्त कार्यों को करनेवाला होगा। १९. मेधायै 
रथकारम्‌-मेधा के लिए रथकार को प्राप्त करे। जैसे एक रथकार भिन्न -भित्न रथांगों को 
कुशलता से संगत करके रथ का निर्माण करता है उसी प्रकार उसका अनुसरण करता हुआ 
पुरुष अपनी मेधा को बदानेवाला होता हे। रथ आदि के निर्माण में बुद्धिकोशल व्यक्त होता 
हे। २०. धेर्याय=धेर्य के लिए तक्षाणम्‌-तरखान को प्राप्त करे। "किस प्रकार सुक्ष्म-से- सक्षम 
चित्रकारी व कारीगरी के कार्यो को यह तक्षा धेर्यपूर्वक करता चलता है', इस कर्म को 
देखकर दूसरा मनुष्य भी धैर्य से काम करने का पाठ पदता हे। मुञ्धे एक बदधई की भति 
धैर्यवाला (५5 एशांला॥ 38 8 ८811८) बनना है ' एेसा हमें निश्चय करना चाहिए्‌। 

भावार्थ- राजा राष्ट में नृत्य आदि कार्यो के लिए सूत आदि को नियुक्त करे। 

ऋषिः-नारायणः। देवता- विद्वांसः। छन्दः-निचुदष्टिः। स्वरः- गान्धारः। 
तप के लिए क्ौलालल को 

तप॑से कौलालं मायायै कर्मार॑< रूपाय मणिकारः शुभे वपशरव्य्रायाऽ इषुकारः 
हत्ये धनुष्कारं कर्मणे ज्याकारं दिष्टाय रज्जुसर्ज मृत्यवे मृगयुमन्त॑काय शुवनिन॑म्‌॥। ७।॥ 

२९. तपसे कौलालम्‌ तपनेवाले कार्यो के लिए कुम्हार के पुत्र को प्राप्त करे। वह 
सदा भट्टी के तपाने से उन कार्यो के लिए अधिक अभ्यस्त होता दै। ऋत, सत्य आदि 
उत्तम तप के लिए कुलीन पुरुष को संयुक्त करे, यह कुल मेँ कलह होने के भय से तप 


त्रिंशोऽध्यायः २३९९ 


को न छोडेगा। २२. मायायै क्मारम्‌ वुद्धि व आश्चर्य (माया) के कार्य करने के लिए 
लोहार को प्राप्त करे। “किस प्रकार लोहार लोहे को लेकर उसे अद्धुत यन्त्र मेँ परिवर्तित 
कर देता है ', यह सब जादू-सा प्रतीत होता है। २३. रूपाय मणिकारम्‌ आभूषणादि सुन्दर 
वस्तु बनाने के लिर्‌ मणिकार को प्राप्त करे। २४. (क) शुभे मुखादि कौ शोभा बद्धान 
करे लिए वपम्‌=नाई को प्राप्त करे, नाई बालों को ठीक-ठाक करके “शुन्धिशिरः' सिर 
आदि का ठीक शोधन कर देता है। (ख) अथवा शुभे =राष्ट्‌ कौ शोभा के लिए 
वपम्‌-बीज को बोनेवाले किसान को प्राप्त करे। वे ही राष्ट मेः अन्नादि कौ समुचित वृद्धि 
करके राष्ट की शोभा को बदाते है। २५. शरव्यायै इषुकारम्‌-शरसमूह को प्राप्त करने 
के लिए बाण बनानेवाले को प्राप्त करे। २६. हेत्यै=दूर फैकनेवाले अस्त्रो के लिए 
धनुष्कारम्‌=धनुष बनानेवाले शिल्पी को प्राप्त करे। २७. कर्मणो ज्याकारम्‌~युद्ध के कार्यो 
के लिए धनुष कौ डोरी आदि बनानेवाले शिल्पी को प्राप्त करे। २८. दिष्टाय रज्जुसर्जम्‌= 
आज्ञाओं के पालन कराने के लिए रज्जु का निर्माण करनेवाले को नियत करे। आज्ञा न 
माननेवालों को बन्धन में डालने के लिए वह सदा तैयार हो। नियमन का भय ही शासन 
का पालन कराता है। २९. मृत्यवे मृगयुम्‌=दुष्ट प्राणियों के वध के लिए, ग्राम के आतङ्क 
का कारण बन जानेवाले चीते आदि को मारने के लिए शिकारी को प्राप्त करे। ३०. 
अन्तकायनदुष्टों का अन्त करने के लिए शवनिनम्‌- कुत्तो को पालनेवाले शिकारी 
(प्रर्णात) को प्राप्त करे। 

भावार्थ- मृगयु, श्वनी आदि को भी राजा राष्ट के उपयोगी कार्यो में विनियुक्त करे। 
उनके द्वारा शोर आदि की हत्या कराके ग्रामवासियों के आतङ्क को दूर करे। 

ऋषिः-नारायणः। देवता-विद्वांसः। छन्दः- करतिः। स्वरः-निषादः। 
नदियों के लिए पौञ्जिष्ठ को 

नदीभ्यः पौज्जिष्ठमृक्षीकाभ्यो नैषादं पुरुषव्याघ्रायं दुर्मद गन्धर्वाप्सरोभ्यो त्रात्य॑ 
प्रयुग्भ्यऽउन्म॑त्तः सर्पदेवजनेभ्योऽप्रतिपदमयैभ्यः कितवमीर्यतांयाऽ अक्कितवं पिशाचेभ्यो 
विदलकारीं यातुधानेभ्यः कण्ट कीक्ारीम्‌।। ८॥ 

३१. (क) नदीभ्यः=नदियों के लिए पौञ्जिष्ठम्‌-मच्छियारे को प्राप्त करे। नदियों पर 
मछली आदि के पकड़ने के कार्य को ये ही करेगे अथवा (ख) नदियों के लिए 
काष्टखण्डों के पुञ्जों पर स्थित होकर ( बेडों "4१5 पर) नदियों को पार करानेवालों को 
प्राप्त करे। नदियों पर ये नाविक यात्रियों को पार करने का कार्य करेगे। ३२. ऋक्षीकाभ्यो 
नैषादम्‌-रीक आदि जंगली, क्रूर पशुओं के लिए निषाद व जंगली -जाति के पुरुषों को 
प्राप्त करे। वे ही इनके वध आदि कौ ठीक व्यवस्था रखेगे। ३३. पुरुषव्याघ्राय दुर्मदम्‌= 
पुरुषों मे व्याघ्र के समान शूरवीर के लिए, अर्थात्‌ एेसे व्यक्तियों को नियन्त्रण मे रखने के 
लिए, दुर्दान्त प्रचण्ड वीर को, अदम्य पुरूष को नियत करे, ३४. (क) गन्धर्वाप्सरोभ्यः= सुन्दर 
युवक व युवत्तियों के लिए, अर्थात्‌ इनके संरक्षण के लिए व अध्ययनाध्यापन करे लिए 
व्रात्यम्‌ (व्रताः मनुष्याः तेषु साधुः) मनुष्यसमूहौ मे उत्तमता से वर्त सकनेवाले को नियत 
करे। (ख) गन्धर्व -किसान (गां धारयति) अप्सर~मजदूर (कर्म मे चलता है) लोगों में 
संघों के सञ्चालन में उत्तम पुरुष को नियत करे जो संघ (1111101) को ठीक नियन्त्रण 
मे रख सके। ३५. प्रयुग्भ्यः=परीक्षणों के लिए, प्रयोगं के लिए (प्रयोजनं प्रयुक्‌ ) 
उन्मत्तम्‌-उन्मत्त को (01€ ९110 ¡8 पत्‌ तिलाः पीला ) जिसे परीक्षणं की खन्त हो, उसे 


३९२ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


नियत करे। दूसरा व्यक्ति तो तनिक-सी असफलता पर परीक्षण को बीचमें ही छ्रोड्‌ देगा। 
३६. सर्पदेवजनेभ्यः= सर्प, अर्थात्‌ गुप्तचर (अपसर्पः चरः स्पशः) तथा देवजन ( दीव्यन्ति 
व्यवहरन्ति) व्यापारी वर्ग के लिए अप्रतिपदम्‌-जो न जाना जा सके तथा जो अनुत्तम=वहुत 
अधिक ज्ञानवाला है, उसे नियत करे। गुप्तचर पहचाने न जा सके ओर व्यापारी बडे 
समज्ञदार होँ। ३७. (क) अक्षेभ्यः=पासों के लिए कितवम्‌-जुआरी को प्राप्त करें (ख) 
अथवा उत्तम गतियो के लिए ज्ञानी पुरुषों को नियत करे (कित संज्ञाने, चिकेति) ३८. 
ईर्यतायै- सन्मार्ग पर चलने के लिए अकितवम्‌-न जुआरी अर्थात्‌ श्रमशील कृषक आदि 
को प्राप्त करे। उल्लिखित दोनों वाक्यो का भाव “अक्षेर्मां दीव्यः, कृषिपित्कृषस्व ' इन 
अआदेशो में स्पष्ट है, "जुआ न खेलो, खेती ही करो '। ३९. पिशाचेभ्यः विदलकारीम्‌=रक्त 
मांसभोजी मनुष्यों के लिए एेसे व्यक्ति को नियत करो जो उनमें फूट डाल सके (3)111- 
7 ललः=वि-दल-कारी ) ४०. यातुधानेभ्यः चोर-डाकुओं के लिए, प्रजा-पीडकों के लिए 
कण्टक्ीकारम्‌=-नोकदार शस्त्रधारी सैनिकों को, सेन्य तैयार करनेवालों को नियत करे। 
यातुधानो से प्रजारक्षण के लिए कुन्तधारी (1.1८€75) पुरुषों को नियत करे। 

भावार्थ- राजा ने राष्टोत्नति के लिए विविध पुरुषों को विविध कार्यो में लगाना है। 
मच्छियारों से लेकर कुन्तधारियों तक सभी की यथास्थान नियुक्ति करनी हे। 

ऋषिः-नारायणः। देवता- विद्धान्‌। छन्द :- भुरिगत्यष्टिः। स्वरः-मध्यमः। 
सन्धि के लिए जार को 

सन्धये जारं गेहायोपपतिमार्त्यै परि वित्तं निऋतये परिविविदानमरंच्छयाऽ 
एदिधिषुःपतिं निष्कृत्यै पेशस्कारीश्श्संज्ञानाय स्मरक्ारीं प्र॑कामोद्ययोपसदं वर्णीयानुरुधं 
बलायोपदाम्‌ ॥ ९॥ 

४१. सन्धये जारम्‌-सन्धि के लिए वृद्ध (जीर्ण) पुरुष को प्राप्त करे। ये वृद्ध पुरुष 
शान्ति से बात कर सकते है ओर इन्हें एक लम्बा अनुभव प्राप्त हो चुका होता है, अतः 
ये सन्धि के लिए अधिक उपयुक्त होते है। ४२. गेहाय=घर कौ रक्षा के लिए उपपत्तिम्‌-एक 
उपसंरक्षक (८498181810{ ३३५ ) को नियुक्त करे। स्वयं तो राजा राजकार्यो में व्यस्त रहेगा 
नकि घर की ही रक्षा करता रहेगा। ४३. आर्त्यै पीडा को दूर करने के लिए परिवित्तम्‌ 
सब प्रकार से ज्ञान प्राप्त करनेवाले को प्राप्त करे। सब प्रकार का सच्चा ज्ञान (पप 
[िा18॥107) प्राप्त करके कष्ट के समय पर उसका उपयोग करके लोगों का कष्टों से 
सरक्षण करना इसका काम होगा। ४४. निऋत्यै=भूख, महामारी आदि कष्टों को दूर करने 
के लिए परिविविदानम्‌-सवब ओर से साधनों को प्राप्त करनेवाले को नियुक्त करे। ४५. 
अराद्धयेन्दसिद्रिता को दूर करने के लिए एदिधिषुः पतिम्‌-सवसे प्रमुख, धारण करने 
-योग्य सम्पत्ति के पालक को प्राप्त करे (अग्रे दिधिषति धारयितुमिच्छति) पिछले तीन 
वाक्यों का अर्थ इस रूपमे भी होता है कि बड भाई के अविवाहित होते हए विवाहित 
होनेवाले छोटे भाई को पीड़ा (परिवित्तम्‌) के लिए प्राप्त करता है। बड भाई कौ उपेक्षा 
करके दायभाग लेनेवाले छोटे भाई को (परिविविदानम्‌) नि्र्ति=महान्‌ कष्ट के लिए 
जाने। बडी कन्या के रहते छोटी के साथ विवाह करनेवाले एदिधिषुः पतिम्‌= व्यक्ति को 
असमृद्धि के लिए जाने। इसलिए राजा कानून द्वारा इन तीनो स्थितियों पर प्रतिबन्ध लगाये। 
४६. निष्कृत्यै सुधारने के लिए पेशस्कारीम्‌ सौन्दर्य बद्ाने के साधनों को बनानेवाले को 
प्राप्त करे। ४७. संज्ञानाय =उत्तम ज्ञान के लिए स्मरकारीम्‌-स्मरण करानेवाली क्रिया को 


त्रिंशोऽध्यायः ३९३ 


--------------------------- 


प्राप्त करे। ५८ प्रकामोद्याय= यथेष्ट बातचीत करने के लिए, जी खोलकर बात करने के 
लिए उपसदम्‌-निकटतम मित्र को प्राप्त करे। ४९. वर्णाय अनुरूधम्‌-किसी बात को 
स्वीकार करा देने के लिए उचित ढंग से अनुरोध करनेवाले पुरुष को नियत करे। ५०. 
बलाय उपदाम्‌-बल कौ वृद्धि के लिए भेंट व पुरस्कार देनेवाले को प्राप्त करे। पुरस्कार 
देने से सैनिकों का उत्साह निश्चितरूप से बदेगा। 

भावार्थ राजा राष्ट मे सन्धि आदि कार्यो के लिए उपयुक्त व्यक्तियों को नियत करे। 

नोट- आर्ति का अर्थ पीडा के लिए सामान्यत होता हे। यँ पीड़ा कौ निवृत्ति के लिए 
किया गया हे। जैसे मशकाय धूमः' का अर्थं " मच्छरों की निवृत्ति के लिए धूंञा' होता हे। 

ऋषिः-नारायणः। देवता- विद्धान्‌। छन्दः-भुरिग्त्यष्टिः। स्वरः गान्धारः। 
विनाश च्छार्यो क्रे लिए 
उत्सादेभ्यः कुल्जं प्रमुदे वामनं द्वार्भ्यः स्रामे स्वप्नायान्धमध॑र्माय बधिरं पवित्राय 
भिषजं प्रज्ञानाय नक्षत्रदर्शमांशिक्षायै प्रश्निन॑मुपशिक्षायाऽ अभिप्रश्निन मर्यादाये 
प्रश्नविवाकम्‌।। ९०॥ 

५५१. उत्सादेभ्यः =विनाशकारी कार्यो के लिए कुल्जम्‌-कुबडे को नियत करे। इन लोगों 
की बुद्धि निर्माण की अपेक्षा विनाश मे अधिक चलती है। कुन्ज का शब्दार्थ है- ' कुत्सितं 
उच्जति"=वुरे ढंग से दबाव (७५४०५९८) में रखता दै ५२. प्रमुदे वामनम्‌-विनोदकारी कार्यो 
के लिर्‌ बौने पुरुष को प्राप्त करे। बौने पुरुष को देखकर ही कुक अजीव -सा प्रतीत होने 
लगता है। इनमें अपने कद की कमी को प्रतितुलित करने के लिए हास्य आदि कौ शक्ति 
अधिक होती है। ५२. द्वार्भ्यः =द्वासो की रक्षा के लिए स््रामम्‌-जल से क्लिन्न ओंखोंवाले को 
पराप्त करे। द्वारपाल के स्थान पर खाम की नियुक्ति करे न कि स्नेहशुन्य ओंखाोंवाले कौ। 
५४. स्वप्नाय नींद के लिए अन्धम्‌-लोचनहीन को नियुक्त करे, अर्थात्‌ जिस जगह केवल 
सोने का कार्य हो वहाँ नत्रहीन पुरुष की नियुक्ति कर दे, चूँकि यह सोने के कार्य को 
सम्यक्‌ पूर्ण कर सकेगा। ५५. अधर्माय=-अधर्म के लिए धिरम्‌=बहिरे को प्राप्त करे। जो 
बड़ों की प्रेरणा को नहीं सुनता (75 8 तैर्वा ल्वा 10 ¶ला) वह अधर्म के मार्ग की ओर 
चला ही जाता है। शास्त्रश्रवण करनेवाला व्यक्ति ही धर्म के मार्ग पर चल पाता हे। ५६. 
पवित्राय भिषजम्‌ =पवित्रता के लिए वेद्य को नियत करे। इसका कार्य जर्होँ सफाई का 
ध्यान करना होगा , वहाँ बीमारियों को न फैलने देने तथा मानस पवित्रता उत्पन्न करने का 
भी ध्यान करना होगा। ५७. प्रज्ञानायचप्रकृष्ट ज्ञान के लिए नक्षत्रदर्शम्‌ नक्षत्रों का दर्शन 
करनेवाले को, अर्थात्‌ गणित ज्योतिष के पण्डित को नियुक्त करे। यह उन तारों की गतिम 
भी प्रभु की महिमा को देखता है, इसे तारे प्रभु का स्तवन करते प्रतीत होते हैँ। यह इन 
नक्षत्रों की विद्या का अध्ययन करता हुआ प्रभु का ज्ञान प्राप्त करता है। ५८. आशिक्षायै 
प्रश्निनम्‌-सब विषयों का ज्ञान देने के लिए विविध प्रश्न करनेवाले अध्यापक को प्राप्त 
करे। वस्तुतः इस प्रश्नात्मक शैली (0८७०7 पर1ल1106 9 करे द्वारा आचार्य विद्यार्थी के 
अन्दर से ही ज्ञान को बाहर लाने का प्रयत्न करता दे। ५९. उपशिक्षायै=उपशिक्षा के लिए, 
अर्थात्‌ 7191778 के लिए अभिप्रश्निनम्‌ नाना प्रकार के प्रश्न पृचनेवाले को नियत करे। 
उन भावी शिक्षकों को प्रश्न पचने का प्रकार भी तो सिखाना हौ हे। ६०. मर्यादायै = मर्यादा 
के लिए प्रश्नविवाकम्‌=न्यायाधीश को नियत करे। यह अपराधियों को उचित दण्ड देते 


३९४ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


हए कुप्रवृत्तियों का दमन करता है ओर इस प्रकार मर्यादा कौ स्थापना करता रै। 

भावार्थ- राजा शिक्षा के प्रसार के लिए एेसे अध्यापकों को नियत करे जो विद्यार्थियों 
करे ज्लान को प्रश्नात्मक शैली से निरन्तर बद्धानेवाले हों। 

ऋषिः-नारायणः। देवता विद्धान्‌। छन्द :- स्वराडत्तिशक्वरीः। स्वरः पञ्चमः। 
अर्म के लिए हस्तिप को 

अर्मेभ्यो हस्तिपं जवायांर्वपं पुष्ट्यै गोपालं वीर्यायाविपालं तेज॑से ऽजपालमिरायै 
कीनाशं कीलालांय सुराकारं भद्राय गृहपश्शश्रय॑से वित्तधमाध्यक्ष्यायानुक्षत्तार॑म्‌॥। ९९॥ 

६१. अर्मेभ्यः= गन्तव्य प्रदेशो के लिए हस्तिपम्‌-हाथियों के पालनेवाले व महावत को 
प्राप्त करे। ये हाथी कठिन, दुर्गम व गम्भीर स्थानों में भी हमें प्राप्त करानेवाले होगे। ६२. 
जवाय~ वेग के लिए अश्वपम्‌-अश्वपाल को नियत करे। यह घ्योडों के द्वारा शीघ्रता से 
स्थानान्तर पर पदंचानैवाला होगा। ६३ पुष््यै-पोषण के लिए गोपालम्‌-गोरक्षकों को नियत 
करे। ये उत्तम गोदुग्ध प्राप्त कराके हमारा पोषण करेगे। ६४. वीर्याय-वीर्य के लिए 
अविपालम्‌=-अवि (भेड्‌) के पालनेवाले को नियत करे। भेड्‌ का दूध ` स्थौल्यमेदहरम्‌ ' मोटापे 
व प्रमेहं ([19ल!८8) को दूर करनेवाला है। ६५. तेजसे तेजस्विता के लिए अजपालम्‌= 
बकरियों को पालनेवाले को नियत करे। इन बकरियोँ का दृध * सर्वरोगापहम्‌'=सब रोगों का 
हरण करनेवाला हे, रोगहरण द्वारा यह हमें तेजस्वी बनाता है। ६६. इरायै=अन्न की वृद्धि 
के लिए कीनाशम्‌-किसान को प्राप्त करे। वस्तुतः इन किसानों कौ स्थिति के ठीक होने 
पर दही देश कौ स्थिति का ठीक होना सम्भव है। ६७. (क) कीलालाय=पेय पानी के लिए 
सुराकारम्‌-शुण्डायन्त्र से पानी को वाष्पीभूत करके फिर से द्रवी भूत करनेवाले को नियत 
करे। डिस्टिल्ड पानी स्वास्थ्य के लिए अत्यन्त हितकर है। (ख) कीलालाय= अन्न, फल 
आदि के रस के लिए सुराकारम्‌-रस का अभिषव करनेवाले को नियत करे। ६८. 
भद्राय-कल्याण के लिए गृहम्‌-घरों के रक्षक को (पहरेदारौ को ) नियत करे। पहरेदारो के 
होने पर चोरी आदिन होने से प्रजा का भद्र व कल्याण होता है। ६९. श्रेयसे-कल्याण के 
लिए वित्तधम्‌=वित्त के धारण करनेवाले को प्राप्त करे। “ वित्तधम्‌" वह व्यक्ति है जो धनी 
है, वित्त का धारण करनेवाला है ओर ओसरो के लिए धन को देता हुआ धन के द्वारा उनका 
धारण करता हे। इस व्यक्ति का कल्याण क्यों न होगा? ७०. आध्यक्ष्याय~ अध्यक्षता के 
कार्य के लिए अनुक्षत्तारम्‌-कर्मसचिवों 8०८1८191 को नियत करे क्षत्ता [५17719८७ हें 
ओर अनुक्षत्ता ऽद्लालावा1€8 हे। 

भावार्थ-राष्ट्‌ मे गोप, अश्वपाल, अविपाल व किसान आदि का स्थान अत्यन्त 
महत्त्वपूर्णं हे। 

ऋषिः-नारायणः। देवता-विद्वान्‌। छन्दः-- विराट्‌ संकरतिः। स्वरः- गान्धारः। 
भ्रा क्रे लिए दार्वाह्ार को 

भायै दार्वाहारं प्रभायांऽअग्न्येधं ब्रध्नस्य॑ विष्टपांयाभिषेक्तारं वर्षिष्ठाय नाकाय 
परिवेष्टारं देवलोकाय पेशितारं मनुष्यलोकाय प्रकरितारई सर्वेभ्यो लोकेभ्यऽ 
उपसेक्तारमव॑ऽ ऋत्यै वधायोंपमन्धितारं मेधाय वासः पल्पूललीं प्र॑कामाय॑ रजयित्रीम्‌ ॥ ९२॥ 

७९. भायै=अग्नि के लिए दार्वाहारम्‌-लकडहारे को प्राप्त करे। घर में अग्निके लिए 
मुख्य साधन लकड़ी ही है। कोयला भी लकड़ी से ही तैयार होता है। ७२. प्रभायै 


त्रिंशोऽध्यायः २९५ 


अग्न्येधम्‌~प्रभा के लिए, विशेष प्रकाश के लिए अग्नि को दीप्त करनेवाले को प्राप्त करे। 
७३. ब्रध्नस्य विष्टपाय~सूर्यलोक के लिए अभिषेक्तारम्‌=लान-जल में अभिषेक करनेवाले 
को प्राप्त करे। ७२ मे यह कहा था कि प्रकाश के लिए अग्नि को दीप्त करनेवाले को 
नियत करे, अर्थात्‌ जो अपनी ज्ञानाग्नि से विद्यार्थी में ज्ञानाग्नि को समिद्ध करता हे, उस 
विशेष प्रकाशक को नियत करे। ७३ मे कहते हैः कि “इस ज्ञान-जल में स्नान करनेवाले 
को सूर्यलोक में जन्म लेनेवाला जाने। ७४. परिवेष्टारम्‌-परोसनेवाले को वर्षिठाय 
नाकाय सर्वोत्तम स्वर्गलोक के लिए नियुक्त करे, उत्तम स्वर्गलोक कौ प्राप्ति तभी होती 
है जब मनुष्य बोँटकर खाना सीखता है। ७५५. देवलोकाय~देवलोक के लिए पेशितारम्‌ बुराइयों 
को चूर्णित करनेवाले को प्राप्त करे (पिश पीसना )। बुराइयों को समाप्त करके सौन्दर्य का 
निर्माण करनेवाले को जाने (पेशःसोन्दर्य, 912‰€) ७६. मनुष्यलोकाय मनुष्यलोक के 
लिए प्रकरितारम्‌-शत्रओं= असुरो को उखाड़ फकनेवाले को अथवा ज्ञानादि का विकरण=फैलाव 
करनेवाले को प्राप्त करे। इसी प्रकार मनुष्यों कौ स्थिति ऊँची हो सकती ै। ७७. सर्वेभ्यः 
लोकेभ्यः~सब लोगों के कल्याण के लिए उपसेक्तारम्‌-उनमें ज्ञानादि गुणों का उपसेचन 
करनेवाले को नियुक्त करे। ७८. अवऋत्यै -नीचाचरण को रोकने के लिए. तथा वधाय 
वधो को (कत्ल को ) दूर करने के लिए उपमन्थितारम्‌प्रनाओं का आलोडन करनेवाले को 
प्राप्त करे, उस अफसर को, जो प्रजाओं में विचरण करता हुआ एेसे कार्यो को प्रजा मेन 
होने दे। ७९. मेधाय~संगम के लिए, अर्थात्‌ सभा-समाजों मँ लोगों से मिलने-जुलने के 
लिए वासःपल्पूलीम्‌ कपडे धोनेवाली को प्राप्त करे, अर्थात्‌ इनसे कपडो को धो दिये जाने 
पर ही तो हम सभा-समाज में जा सकेगे। मैले कपडो से तो मेलजोल सम्भव नहीं। ८०. 
प्रकामाय=उत्कृष्ट , लौकिक आनन्द के लिए रजयित्रीम्‌=रजञ्जन करनेवाली को प्राप्त करे, 
उस स्त्री को प्राप्त करे जो अपने मधुर व्यवहार से अपने पति को रञ्जित करनेवाली होती हे। 

भावार्थ उत्तम लोकों कौ प्राप्ति के लिए त्याग व अशुभवृत्ति-विनाश आवश्यक हे। 

ऋषिः-नारायणः। देवता-ईश्वरः। छन्दः- कृतिः। स्वरः निषादः। 
ऋति के लिए स्तेनददय को 

ऋतये स्तेनहंदयं वैरहत्याय पिशुनं विविक्त्यै क्षत्तारमौपंद्ष्ट्यायानु्चत्तार्‌ 
बलायानुचरं भूम्ने प॑रिष्कन्दं प्रियाय॑ प्रियवादिनमरिंष्ट्याऽअश्वसाद श स्वर्गाय 
लोकाय भागदुघं वर्षिष्ठाय नाकाय परिवेष्टारंम्‌।। ९३॥ 

८१. ऋतये=शत्नु-सैन्य के लिए स्तेनहदयम्‌-( हृदयस्य स्तेनः) हदय को चुरा लेनेवाले 
को, अर्थात्‌ उसके दिल की बात का पता लगानेवाले को (01€ ५110 टवा त7व५५ छपा) 
नियत करे (ऋति) अ )। ८२. वैरहत्यायवैर व हत्या आदि कार्यो के लिए 
पिशुनम्‌ चुगलखोर को नियत करे, वह इधर कौ बातें उधर करके इन कार्यो को सुविधा 
से कर पाते है। ८३. विविक्त्यै-किसी कार्य के विवेक के लिए, उसके गुण-दोष के 
परीक्षण के लिए श्चत्तारम्‌= सुविश्लिष्ट विचारवाले मन्त्री को प्राप्त करे। ८४. ओपद्रष्ट्याय=सब 
कार्यो के बारीकी से निरीक्षण के लिए अनुक्षत्तारम्‌= कर्मसचिव (5<८16187/) को नियत 
करे। ८५. बलाय=सेना के लिए अनुचरम्‌=आनज्ञानुसार कार्य करनेवाले को नियत करे। 
सैनिकों का कार्य आज्ञा मानना ही है, इसके ओचित्य का विचार करना उनका कार्य नहीं। 
८६. भूम्ने=बाहल्य व सुख के लिए परिष्कन्दम्‌ चारों ओर भ्रमण करके दोषों को दूर 


३९६ यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


करनेवाले अप्सरो को नियत करे, अथवा सव स्थानों पर भ्रमण करके उचित “कर' 
उगाहनेवाले को (स्कन्दयति (० ५०।९९1) नियत करे। ८७. प्रियाय=राष्ट्‌ मेँ प्रेम के वर्धन 
के लिए प्रियवादिनम्‌-एेसे अध्यक्षों को नियत करे जा कडवा नहीं बोलते। ८८. 
अरिष्ट्यै राष्ट कौ अहिसा के लिर अश्वसादम्‌=घुडसवार फौज नियत करे। ८९. स्वर्गाय 
लोकाय स्वर्गलोक के लिए भागदुघम्‌-अपने भाग का ही दोहन करनेवाले को प्राप्त करे। 
राजा को चाहिए कि प्रजाओं में अपने ही भाग के दोहन की प्रवृत्ति को पैदा करे। गौ का 
दोहन बडे का भाग छोडकर ही करे, राजा भी प्रजा से कर का दोहन उचित भाग के 
रूप मे ही करे। ९०. वर्षिठाय नाकाय सर्वोत्तम स्वर्गलोक के लिए परिवेष्टारम्‌-परोसनेवाले 
को प्राप्त करे। जो स्वयं सारा नहीं खा जाता, अपितु ओरों को परोसकर बचे हए को खाता 
हे, वह अवश्य सर्वोत्तम स्वर्गलोक को प्राप्त करता हे। 

भावार्थ- स्तेनहदय लोगों का भी राष्ट के लिए सुन्दर उपयोग हो सकता है। 

ऋषिः-नारायणः। देवता-राजेश्वरौ। छन्दः-निचृदत्यष्टिः। स्वरः- गान्धार ः। 
मन्यु के लिए अयस्ताप को 

मन्यवे ऽयस्तापं क्रोधाय निखरं योगाय योक्तारः शोकायाभिसत्तरि क्षेमाय 
विमोक्तार॑मुत्कूलनिकूलेभ्य॑स्तरिष्ठिनं वपुषे मानस्कृतः शीर्लायाञ्जनीकारीं निकऋत्यै 
कोशकारीं यमायासूम्‌।। ९४॥ 

९९. मन्यवे ज्ञान कौ वृद्धि के लिए अयस्तापम्‌=धातुओं के सन्तप्त करनेवाले को 
प्राप्त करे। यह धातुओं को सन्तप्त करके उनको विविध रूपों मेँ ढालनेवाला, जैसे उन 
धातुओं को सुन्दर रूप प्रदान करता हे, इसी प्रकार आचार्य ( भृगु) विद्यार्थी को तपस्या की 
अग्नि मे तपाकर उत्तम ज्ञानी का रूप प्राप्त कराता है। ज्ञान-प्राप्ति के लिए तप आवश्यक 
हे, तप के विना ज्ञान-प्राप्ति सम्भव नहीं। ९२. क्रोधायक्रोध को दूर करने के लिए 
निसरम्‌=( नितरां सर्तारम्‌-म०) निरन्तर कार्य मे लगे रहनेवाले को प्राप्त करे, खाली 
आदमी को क्रोध आया ही करता हे। ९३. योगाय योग के लिए, प्रभु व दिव्यता के साथ 
सम्पर्क के लिए योक्तारम्‌-प्रतिदिन चित्तवृत्तिनिरोध का अभ्यास करनेवाले को प्राप्त करे, 
प्रतिदिन ध्यान करनेवाला ही प्रभु को प्राप्त करेगा। ९४. शोकाय=(शुच दीप्तौ) दीप्तिके 
लिए अभिसरत्तरिम्‌- आन्तरिक व बाह्य उन्नति के लिए उद्योग करनेवाले को, अभ्युदय व 
निःश्रेयस दोनों कौ साधना करनेवाले को, श्रेय व प्रेय दोनों का आक्रमण करनेवाले को, 
ज्ञान व योग की व्यवस्थिति करनेवाले को प्राप्त करे। केवल एेहिक उन्नति से जीवन दीप्त 
नहीं बनता, एेहिक उन्नति के साथ पारलौकिक उन्नति का मेल आवश्यक है। ९५५. क्षेमाय 
कल्याण के लिए विमोक्तारम्‌-स्वतन्त्र करनेवाले को प्राप्त करे। ' सर्वं परवशं दुःखम्‌' 
परवशता मे ही दुःख दहे। हम काम, क्रोध, लोभ के बन्धन में दहै तो कल्याण सम्भव ही 
नहीं। इन बन्धनो से अपने को छडार्णेगे तभी कल्याण होगा। ९६. उत्कूलनिकूलेभ्यः= 
" ऊर्ध्वनीचतरेभ्यः' ऊँचे-नीचे स्थानों के लिए, अर्थात्‌ जीवन के ऊँच-नीच (> १ 
०५५१) के लिए, ऊँंच-नीच में न घराने के लिए त्रिष्ठिनम्‌= (त्रिषु तिष्ठति) शरीर, मन 
व बुद्धि तीनों कौ उन्नति में स्थित होनेवाले को अथवा ‹ धर्मार्थकाम" तीनों में समरूप से 
स्थित होनेवाले को अथवा काम, क्रोध व लोभ तीनों को काबू करनेवालों को प्राप्त करे। 
एेसा व्यक्ति ही जीवन के ऊँच-नीच मे स्थितप्रज्ञ रह पाता है। ९७. वपुषे=-शरीर के लिए, 


त्रिंशोऽध्यायः ३९७ 
प 
शरीर के सौन्दर्य के लिए मानस्कृतम्‌-प्रत्येक वस्तु को मानपूर्वक , माप-तोलकर करनेवाले 
को प्राप्त करे। “ मात्रा बलम्‌" शरीर का बल प्रत्येक वस्तु का माप-तोलकर ही प्रयोग करने 
में है। ९८. शीलाय=सुन्दर शील के लिए अञ्जनीकारीम्‌ दृष्टिदोष को दूर्‌ करनेवाली को 
प्राप्त करे। यहाँ स्त्रीलिङ्ध का प्रयोग पत्नी कौ महत्ता को व्यक्त कर रहा हे। घर में पत्नी 
एक भाई के दृष्टिकोण को विकृत कर देती है ओर घर के शीलं का नाश हो जाता है, 
बडों का आदर व परस्पर प्रेम न रहकर लडाई -ज्ञगडे होने लगते है। ९९. (क) निऋत्यै= 
आपत्ति के लिए, अर्थात्‌ आपत्ति के समय काम आने के लिए कोशकारीम्‌-कोश 
बदानेवाली को प्राप्त करे। “ आपदर्थं धनं रक्षेत्‌" में यही भावना है। (रम 1225) के 
लिए कुछ-न कुछ बचाना" यह नागरिक शास्त्र का सिद्धान्त इसी बात को व्यक्त करता हे। 
(ख) यह भी अर्थं संगत है कि राजा यदि कोशवृद्धि की नीति को अपनाये रक्खेगा तो 
आपत्ति को ही बद्धाएगा, प्रजाहित का प्रथम स्थान होना चाहिए नकि कोशवृद्धि का। १००. 
यमाय नियन््रण के लिए असूम्‌=अस्त्रवर्षा करनेवाली सेना को प्राप्त करे। यदि कभी 
नियन्त्रण में कटिनाई आती है तो शस्त्रधारी सेना को बुलाना ही पडता हे। 

भावार्थ-राष्ट्‌ कौ उत्तम व्यवस्था के लिए उचित कर आदि लेनेवाले व्यक्तियों को 
नियत करे। 

ऋषिः-नारायणः। देवता-राजेश्वरौ। छन्दः- विराट्कृतिः। स्वरः- निषादः॥ 
यम के लिए यमसू को 

यमाय॑ यमसूमथंर्वभ्यो ऽव॑तोका संवत्सराय पर्यायिणीं परिवत्सरायाविंजाता- 
सिदावत्छरायातीत्व॑रीमिद्वत्सरायांतिष्कद्व॑रीं वत्सराय -विज॑र्जरा संवत्सराय 
पलिंकनीमृभुभ्यो ऽजिनसन्धः साध्येभ्य॑श्चर्मम्नम्‌।। ९५॥ 

१०१. यमाय~नियन्त्रण के लिए यमसूम्‌-नियमोपनियम बनानेवाली सभा को प्राप्त 
करे, आजकल की भाषा मे “विधान-सभा' का निर्माण करे। १०२. अथर्वभ्यः =(न थर्वति) 
स्थिरवृत्तिवाले लोगो के लिए, ध्यान के अभ्यासियों के लिए अवतोकाम्‌=रक्षक सेना को 
नियत करे। १०३. संवत्सराय~उत्तम निवास के लिए पर्यायिणीम्‌~क्रम को जाननेवाली को 
प्राप्त करे। वस्तुतः जो पत्नी "किस क्रम मे कार्य करने हं" इस बात को समञ्चती हे, वह 
कार्यो को सुचारुरूपेण सम्पन्न कर पाती हे। ९०४. -परिवत्सरायन्पूर्ण निवास के लिए, 
एक-एक कोश में उत्तम निवास के लिए अविजाताम्‌जब्रह्मचारिणी (अ-विजात) को 
प्राप्त करे, अर्थात्‌ गृहस्थ मे आने से पहले इस बात का ध्यान किया जाए कि ब्रह्मचारिणी 
ने सब कोशो का विकास उत्तमता से किया हे। ९०५. इवावत्सराय= वर्तमान काल में 
निवास के लिए अतीत्वरीम्‌- अतिशयेन क्रियाशील को प्राप्त करे। जौ क्रियाशील नहीं होती 
वह या तो भूतकाल की उज्ज्वलता का गान करती रहती है या भविष्यत्‌ के स्वप्न लेती 
रहती है। १०६. इद्वत्सराय=निश्चयात्मक निवास के लिए, असंशयात्मा होकर जीवन को 
चलाने के लिए अतिष्कद्वरीम्‌=अतिशय ज्ानवाली ( स्कन्द गति ज्ञान) को प्राप्त करे। ज्ञान 
ही मनुष्य को संशय से ऊपर उठानेवाला है। १०७. वत्सराय=उत्तम निवास के लिए 
विजर्जराम्‌-(विगतजर्जराम्‌) अशिथिल शरीरवाली को नियत करे। शिथिल शरीरवाली से 
निवास के लिए आवश्यक कर्मो को करना सम्भव नहीं होता। ९०८. संवत्सराय उत्तम 
निवास के लिए पलिक्नीम्‌-श्वेत केशोँवाली, अर्थात्‌ अनुभव-सम्मन्न महिला को नियत 
करे। १०९. ऋभुभ्यः=शिल्पियों के लिए, रथ आदि का निमार्णं करनेवालों के लिए 


३९८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


अजिनसन्धम्‌ = चर्म के सन्धाता को नियत करे। इन दोनों का परस्पर सम्मिलित कार्य होने 
पर ही रथ आदि का ठीक से निर्माण हो सकेगा। रथकार उपस्थ=ऽ<अ आदि बनाएगा, तो 
उनप्र गद्दी आदि को यह अजिनसन्धाता जमाएगा। १९१०. साध्येभ्यः= अपूर्णं पदार्थो को पूर्ण 
बनानेवालों के लिए ( {71751708 {०५८]८ऽ) देनेवाल के लिए चर्मम्नम्‌-चमडा कमानेवाले 
([.ल्वाला (काण्ला) को नियत करे। साध्य रथ कौ कमी को दूर करेगा तो यह ' चर्मम्न' 
चमडृ कौ कमी को दूर करेगा ओर इस प्रकार ये दोनों मिलकर रथ को पूर्णं ठीक कर देगे। 

भावार्थ- जँ राष्ट्‌ का उत्तम सञ्चालन, व्यवस्थापिका, सभादि के होने से होता है 
वहाँ घर में उत्तम निवास के लिए कार्यो के क्रम को सम्यक्‌ समञ्जनेवाली पत्नी का होना 
आवश्यक हेै। 

ऋषिः नारायणः। देवता-राजेश्वरौ। छन्दः- विराट्‌ कृतिः। स्वरः- निषादः। 
स्रों के लिए धीवर को 

सरोभ्यो धेवरमुं पस्थावंराभ्यो दाशं वैशन्ताभ्यो वन्दं न॑दवलाभ्यः शौष्कलं 
पाराय मार्गारम॑वाराय॑ कैवर्तः तीर्थभ्य॑ऽ आन्दं विष॑मेभ्यो मेनाल स्वनेभ्यः पर्णं 
गुहाभ्यः किरातः सानुभ्यो जम्भ॑कं पर्व'तेभ्यः किम्पूरूषम्‌।। ९६॥ 

१११. सरोभ्यः=तलाबों के लिए धैवरम्‌-धीवर सन्तानं को नियत करे। तालाबों को 
स्वच्छ रखना इनका कार्य हो। ११२. उपस्थावराभ्यः=तालाबों के समीप (उप) लगी 
वारिकाओं के लिए (स्थावराभ्यः) दाशम्‌ =माली आदि भृत्यो को प्राप्त करे। उन पौधों में 
नियमपूर्वक पानी आदि देना इनका कार्य हो। ११३. वैशन्ताभ्यः=जोहडों के लिए 
(१००।४) बैन्दम्‌-उन जोड़ों से कमलगट्टे व सिंघाडे आदि प्राप्त करनेवालों को (विद्‌ 
लाभे) नियत करे। १९४. नड्वलाभ्यः नडं व सरकण्डोवाले प्रदेशो के लिए शौष्कलम्‌= (शुष्‌ 
कला) उन तृणं को सुखाकर कलात्मक वस्तुं बनानेवाले को नियत करे। ११५. पाराय 
मार्गारम्‌ पार जाने के लिए मार्ग को जाननेवाले को अथवा जल-जन्तुओं का शिकार कर 
सकनेवालों को नियत करे ( मृगणाम्‌ अरिः, तस्यापत्यम्‌) ११६. अवाराय-नदी में उरले किनारे 
पर लौट आने के लिए कैवर्तम्‌-केवट को नियत करे। ११७. तीर्थेभ्यः तीर्थो के लिए, 
घाट आदि के लिए अथवा तीर्थस्थानों के लिए जोकि प्रायः नदी के किनारे होते हैँ 
आन्दम्‌-( अदि बन्धने) र्बँध बँधनेवाले को नियत करे। ११८. विषमेभ्यः=विषम स्थानों के 
लिए, जलौ में संकटयुक्त स्थानों के लिए. जरह कि मगरमच्छ आदि का भय हो मैनालम्‌- जालं 
द्वारा (मीनान्‌ अलति वारयति) मछली आदि के निवारण करनेवाले को नियत करे। ११९. 
स्वनेभ्यः = नाना प्रकार के शब्दं के लिए पर्णकम्‌-पहरेदार को (पृ पालनपूरणयोः) नियुक्त 
करे अथवा स्वनेभ्यः=उत्तम स्वरों के लिए पर्णकम्‌-तुरही ( वाद्यविशोष) बजानेवाले को 
प्राप्त करे। १२. गुहाभ्यः=पर्वत कन्दराओं के लिए, पर्वत-कन्दराओं मे शोर आदि के खतरे 
से बचने के लिए किरातम्‌-भीलों को प्राप्त करे। १२९. सानुभ्यः=पर्वत-शिखरों के लिए 
जम्भकम्‌-(जभि नाशने) दिस पशुओं के नाश करनेवाले को नियत करे ओर १२२. 
पर्वतेभ्यः पर्वतो के लिए किम्पूरुषम्‌-छोटे कदवाले पुरुषों को प्राप्त करे, पर्वतो पर पएेसे 
ही व्यक्ति सुविधा से कार्य कर सकते हें, पर्वतारोही पुरुष छोटे कद के ही होने चादहिप। 

भावार्थ-तालाबों व पहाडों पर कार्यव्यवस्था के लिए तदुपयुक्त पुरुषों को नियत 
करना चाहिए। तालाबों के लिए धीवर आदि तो पर्वतो के लिए किरात आदि। 


त्रिंशोऽध्यायः ३९९ 


ऋषिः-नारायणः। देवता-राजेश्वरौः। छन्द :- विराडधृतिः। स्वरः ऋषभः। 
्रीभत्स के त्तिए पौल्कस को 

बीभत्सायै पौल्कसं वणय हिरण्यकारं तुलायै वाणिजं पंश्चादोषायं ग्लाविनं 
विश्वेभ्यो भूतेभ्य; सिध्मलं भूत्य जागरणमरभूत्यै स्वपनमारत्यै' जनवादिनं व्यृद्दधचाऽ 
अपगल्भ संश्शाराय॑ प्रच्छिद॑म्‌।। ९७॥ 

१२३. बीभत्सायै = हत्या आदि बीभत्स कार्यो के लिए पौल्कसम्‌ अन्त्यजजाति के 
व्यक्ति को प्राप्त करे। १२४. वर्णाय सौन्दर्य निर्माण के लिए हिरण्यकारम्‌ सुवर्णकार को 
प्राप्त करे, बह सोने पर किस प्रकार चित्रकला द्वारा सौन्दर्य का उत्पादन करनेवाला होता 
है? १२५. तुलायै=तुला के लिए, तोलने आदि के कार्यो के लिए वाणिजम्‌ वणिक्पुत्र 
(बाणिया) को प्राप्त करे। १२६. पश्चादोषाय पीक दोष देने के लिए ग्लाविनम्‌= अहष्ट, 
अशान्त को प्राप्त करे (ग्लै हर्षक्षये), अर्थात्‌ अप्रसन्न रहने के स्वभाववाला व्यक्ति सदा 
पीठ पीके दोषों का उद्घाटन करता है अथवा पश्चादोष (७०८ ७ष्टः) कभी प्रसन्न नही 
रह सकता। १२७. विश्वेभ्यः भूतेभ्यः-सब प्राणियों के हित के लिए सिध्मलम्‌-(सिध्माः 
सुखसाधकाः विद्यन्ते यस्य तम्‌-द०) सुखसाधक पदार्थो से युक्त पुरुष को नियत करे। 
१२८. भूत्यै जागरणम्‌-कल्याण के लिए जागरण को प्राप्त करे, अर्थात्‌ जागनेवाले का ही 
कल्याण ` होता है, एसा समञ्ञे। १२९. अभूत्यै स्वपनम्‌ =यह भी स्पष्ट है कि सोना, सोते 
रहना, अपने भले को न सोचना, अकल्याण के लिए होता है। १३०. आतत्यै=पीडा के लिए 
जनवादिनम्‌-इधर -उधर लोकनिन्दा फैलानेवाले को प्राप्त करे। १३१. व्युद्धयै असमृद्धि व 
दरिद्रता के लिए अपगल्भम्‌~प्रगल्भतारहित पुरुष को प्राप्त करे। राजा के मन्त्री प्रगल्भ व 
चतुर न होगे तो कोश खाली हो जाएगा। प्रगल्भता के अभाव मे गृहस्थ दरिद्र ही बना 
रहेगा। ९३२. संशराय=उत्तमता से हिंसा के लिए प्रच्छिदम्‌ उत्तम छेदनकर्ता को प्राप्त करे, 
अर्थात्‌ वधदण्ड के लिए छेदनक्रिया में निपुण व्यक्ति को नियत करे। 

भावार्थ-राष्ट्‌ मे बीभत्स व छेदनादि कार्यो में निपुण व्यक्ति कौ नियुक्ति करनी है। 

ऋषिः-नारायणः। देवता-राजेशवरो। छन्दः निचूत्प्रकृतिः। स्वरः-धैवतः। 
अक्षराज क त्तिए कितव को 

अक्षराजाय कितवं कृतायादिनवदर्शं त्रेतायै कल्पिनं द्वापरायाधिकल्यिन॑मास्कन्दायं 
सभास्थाणां मृत्यव गोव्यच्छमन्त॑काय गोघातं क्षुधे यो गां विकृन्तन्तं भिक्षमाणऽउप 
तिष्ठ॑ति दुष्कृताय चस्काचार्य पाप्मन सेलगम्‌।। १८॥ 

१३३. अक्षराजाय=राजा की ओंखरूप गुप्तचरों के ( चारै: पश्यन्ति राजानः) अध्यक्ष 
पद के लिए कितवम्‌-(कित्‌ ज्ञाने) अत्यन्त समञ्जदार पुरुष को प्राप्त करे। १३४. कृताय 
किये जा चुके, सम्पन्न कर्म के लिए आदिनवद्‌र्शम्‌-उन कर्मो में रह गये दोषों को 
देखनेवाले पुरुष को प्राप्त करे, ताकि उन दोषों को दूर किया जा सकरे। १३५. त्रेतायै = 
" अग्नित्रयमिदम्‌ त्रेता" गार्हपत्य, आहवनीय व दक्षिणाग्नि--इन तीन अग्नियों के कार्यो को 
ठीक रखने के लिए कल्पिनम्‌-कल्पशास्त्र में निपुण व्यक्ति को प्राप्त करे। इन कल्पसूत्र 
में यज्ञो की वेदियों के विधि-विधानों का प्रतिपादन है। उनको ठीक से जानेवाला यज्ञ के 
कार्यो को ठीक चला सकेगा। १३६. द्वापराय (द्रौ परौ यस्य) धर्म, ओर मोक्ष ही पर 
अन्तिम उदेश्य है, जिसके “ धर्म, अर्थ, काम व मोक्ष' में एक सीमा पर धर्म ओर दूसरी 


५६०. यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


सीमा पर मोक्ष ही जिसके जीवन के अङ्ख है, उसके लिर अधिकल्पिनम्‌- अधिक सामर्ध्यवाले 
पुरुष को नियत करे। यह धर्मपूर्वक राष्ट के कार्य करता हुआ, दोषों से मुक्त रहता हुआ, 
अन्त मेँ मोक्ष को प्राप्त करेगा। सामान्य व्यक्ति तो अर्थव काम मेही फस जाता है। १३७. 
आस्कन्दाय= चारों ओर ज्ञान के प्रसार के द्वारा (गति =ज्ञान) दोषों के शोषण के लिए 
सभास्थाणुम्‌=सभा में स्थिरता से रहनैवाले को नियत करे। यह उत्तम नियमों के निर्माण व 
प्रचार के द्वारा प्रजा के दोषों का शोषण करना अपना कार्य समञ्ञे। १३८. गोव्यच्छम्‌-गौ को 
पीडित करनेवाले को मृत्यवे मृत्यु के लिए प्राप्त करे। १३९. गोधातम्‌=गोहत्या करनेवाले को 
अन्तकाय=वधक के लिए प्राप्त करे, अर्थात्‌ गोघाती को वधदण्ड दे। ९४०. गां विकृन्तन्तम्‌-गो 
को काटते हए पुरुष को यः=जो भिक्षमाणः भीख मागता हुआ उपतिष्ठति-उपस्थित होता 
है उसे क्षुधे-भूख के लिए प्राप्त करे, अर्थात्‌ एेसे व्यक्ति को भूखा रखने का दण्ड दिया 
जाए। ९४९. दुष्कृताय पापों को दूर करने के लिए चरकाचार्यम्‌ भ्रमणशील आचार्यो को 
स्थित करे. जो घूम-फिरकर प्रजा को ज्ञान देते हए दुष्कृत्यं को दूर करे। १४२. पाप्मने 
पापी पुरुष के लिए सैलगम्‌ ( सैलेन सह गच्छति) अस्त्रधारी पुरुष को नियत करे। 
भावार्थ राष्ट में गोहत्या आदि पापों को दूर करने का पूर्ण प्रयत्न किया जारए्‌। 
ऋषिः-नारायणः। देवता-राजेशुवरौ। छन्दः- भुरिग्धुतिः। स्वरः-ऋषभः। 
प्रतिश्चुत्क के लिए अर्तन करो 
प्रतिश्रुत्कायाऽअर्तनं घोषाय भषमन्तांय बहुवादिन॑मनन्ताय मूक शब्दायाडम्बराघातं 
महसे वीणावादं क्रोशाय तृणवध्मम॑वरस्परायं शडखध्मं वनाय वनपमन्यतोरण्याय 
दावपम्‌॥। ९९॥ 

१९४३. प्रतिश्रुत्कायप्रतिज्ञापूर्ति के लिए अर्तनम्‌-प्रेरक को नियत करे। यह निरन्तर उत्तम 
प्रणा देता हुआ उन्दं प्रतिज्ञा कौ पूर्तिं के लिए उत्साहित करता रेगा। १४४. घोषाय्‌=उद्घ्योषणा 
करे लिए भषम्‌-ऊँंची आवाज्‌ से बोलनेवाले को प्राप्त करे। १४५. (क ) अन्ताय सिद्धान्त पर 
पदुंचने के लिए बहुवादिनम्‌ =उत्तम वक्ता को नियत करे। (ख) इस वाक्य मे ठेसी भावना 
भी सूचित होती है कि बहुत बोलनेवाले को अन्त के लिए जाने, अर्थात्‌ “इसका आयुष्य 
अल्प हो जाता हे' एेसा समञ्ञे। १४६. अनन्ताय=उस अनन्त प्रभु के उपदेश के लिए 
मूकम्‌-मोन धारण करनेवाले को प्राप्त करे, क्योकि ईश का उपदेश तो “गुरोस्तु मौनं 
व्याख्यानम्‌" के अनुसार मोन से ही दिया जाता हे। साथ ही कम बोलनेवाले को दीर्घायुष्यवाला 
जाने। १४७. शब्दाय=शब्द करने के लिए, पक्षी आदि को भयभीत करने के लिए (आवाज) 
करने के लिए आडम्बराघातम्‌-टढोल बजानेवाले को प्राप्त करे। १४८. महसे=उत्सवों के 
लिए, उत्सवो में सभ्यो के विनोदार्थं बीणावादम्‌-वीणा बजानेवाले को प्राप्त करे। ९४९. 
क्रोशाय लोगों को एकत्र होने की सूचना देने के लिए (आह्वान के लिए) तूणवध्पम्‌-टक्का 
'बाजनेवाले को प्राप्त करे। १५०. अवरस्पराय आस-पास के लोगों को प्रार्थना आदि के 
लिए बुलाना हो तो शंखध्म्‌-शंख बजानेवाले को प्राप्त करे। १५१. वनाय = वनो की रक्षा 
के लिए वनपम्‌-वनों के रक्षक को नियत करे। १५२. अन्यतः अरण्याय दूसरे घने 
जंगलो के लिए दावपम्‌-वनाग्नि से रक्षा करनेवाले को नियत करे। नगर के समीप 
साधारण वन की रक्षा के लिए वनाय कौ नियुक्ति है “इन उपवनों का कोई दुरुपयोग न 
करे ' इसके लिए निगरानी करनेवाले को रखना है ओर घने जंगलो कौ रक्षा के लिए दावपाँ 
कौ नियुक्ति है। उन वनों मे अचानक आग लगने से लाखों की सम्पत्ति नष्ट हो जाती हे। 


त्रिंशोऽध्यायः ४०१ 


स 
भावार्थ- जँ उद्घोषणा आदि के लिए ढोल आदि बजानेवाले कौ नियुक्ति करनी दहे 
वहाँ वनों कौ रक्षा के लिए रक्षापुरुषों को भी नियुक्त करना हे। 
ऋषिः-नारायणः। देवता-राजेश्वरौ। छन्द :-भुरिगतिजगती। स्वरः-ऋषभः। 
नर्म के लिए पँश्चत्तू को 

नर्माय पश्चलू हसाय कारिं याद॑से शाबल्यां ग्रामण्युं गणकमभिक्रोश॑कं 

तान्महसे वीणावादं पांणिषघ्नं तुंणवध्मं तान्नृत्ता्यानन्दाय॑ तल॒वम्‌॥। २०॥ 

१५३. नर्माय क्रौडाओं के लिए पँश्चलूम्‌-लोगों मे चहल-पहल कर देनेवाले को 
नियत करे। ये लोगों मे खेल देखने के लिए उत्साह पैदा करेगे। १५४. हसाय हास्य के 
लिए, केवल आमोद-प्रमोद के लिए कारिम्‌-अनुकरण करनेवाले को नियत करे। १५५. 
यादसे-जल-जन्तुओं के लिए शाबल्याम्‌-शवर स्त्रियों को नियत करे। १५६. १५७. ९५८. 
महसे तेजस्विता के लिए, राष्ट को शक्तिशाली बनाने के लिए ग्रामण्यम्‌-ग्रामनेता, 
नम्बरदार गणकम्‌=हिसाब-किताब रखनेवाला पटवारी या क्लर्क तथा अभिक्रोशकम्‌= 
उद्घोषणापूर्वक सबको एकत्र करनेवाले तान्‌=इन तीनों को प्राप्त करे। प्रत्येक ग्राम में 
"ग्रामणी , गणक व अभिक्रोशक' कौ व्यवस्था होनी चाहिए तभी राज्य-प्रबन्ध तेजस्वी लना 
रहता हे, अन्यथा व्यवस्था ढीली हो जाती है। १५९. नृत्तायचनृत्य के लिए वीणावादम्‌ वीणा 
बजानेवाले को, १६०. पाणिघध्नम्‌-हाथ से तबला आदि बाजानेवाले को १६१. तृणवध्म्‌ -तुरही 
बजानेवाले को नियत करे। नृत्य में उत्साह लाने के लिए इनका होना आवश्यक हे। इनके 
स्वर पर ही नृत्य चलता है। १६२. आनन्दाय आनन्द के लिए, कीर्तन आदि मपे आनन्द 
की वृद्धि के लिए तलवम्‌-करताल बजानेवाले को प्राप्त करे। 

भावार्थ जहाँ रामों के प्रबन्ध के लिए ग्रामणी आदि को नियत करना हे, वहाँ 
आमोद -प्रमोद के उत्सवों के लिए वीणावादक आदि को भी प्राप्त करना हे। 

ऋषिः-नारायणः। देवता-राजेशवरौ। छन्दः भुरिगत्यष्टि:। स्वर ः-- गान्धारः। 
अग्नि के लिए पीवा को 

अग्नये पीवानं पृथिव्यै पीठसर्पिणं वायवे चाण्डालमन्तरिक्षाय वशनर्तिनं 

दिवे खलतिः सूर्याय हर्यक्षं नक्षत्रेभ्यः किर्मिरं चन्द्रम॑से किलासमद् शुक्लं 

पिंङ्धाक्षः राव्य कृष्णं पिंद्धाक्षम्‌।। २९॥ 

१६३. अग्नये-अग्नि के लिए, अग्नि के समीप कार्य करने के लिए पीवानम्‌-मोटे 
आदमी को प्राप्त करे। कार्य होने के साथ उसकी चरबी पिघलकर उसकी स्थूलता मे भी 
उचित कमी आ जाएगी। १६४. पृथिव्यै =पृथिवी के लिए, पृथिवी पर बैठे-बैठे कार्य करने 
के लिए पीठसर्पिणम्‌=पीठेन सर्पति-वैठे-बैठे सरकनेवाले को नियत करो, उस पंगु पुरुष 
को नियत करे जो उठकर इधर-उधर नदीं जा सकता। १६५. वायवे=वायु के लिए, अर्थात्‌ 
प्रचण्ड वायु मेँ कार्य करने के लिए चाण्डालम्‌-( चण्ड अलं शक्ति) प्रचण्ड शक्तिवाले 
को प्राप्त करे ९६६. अन्तरिश्षाय=अन्तरिक्ष के लिए, ऊपर आकाश देश में कार्य करने के 
लिए वंशनर्तिनम्‌ =्बांस पर नाच सकनेवाले को प्राप्त करे, इसे उस ऊँचे स्थान में कार्य 
करते हुए भय नहीं लगता। १६७. दिवेचद्युलोक के निरीक्षण क्रे लिए खलतिम्‌=आकाशस्थ 
गोलो (पिण्डों) की गति को जाननेवाले को नियत करे। १६८. सूर्याय सूर्य के निरीक्षण 
के लिए हर्यक्षम्‌ हरे रंग की ओंँखवाले को नियत करे। हरे रंग के शीशे के साथ सूर्य 


४०२ -यलुर्वेदभाष्यम्‌ 


का वेध लेने से आंख को हानि नहीं होती। १६९. नक्षत्रेभ्यः =नक्षत्रों के लिए किर्मिरम्‌- धवल 
वर्ण के शीशे के साथ देखनेवाले को नियत करे। १७०. चन्द्रमसे चन्द्रमा के लिए, चन्द्रमा 
करे निरीक्षण के लिए विलासम्‌-र्वेत वर्ण के शीशे से निरीक्षण करनेवाले को नियत करे। 
१७१. अह्लेदिन मे कार्य करने के लिए शुक्लम्‌ -गौरवर्णवाले पिद्धक्षम्‌-पिङ्धाक्ष को 
नियत करे। राव्रयैतरात्रि मे काम करने के लिए कृष्णम्‌-काले र्गवाले पिङ्कः 0 
को नियत करे। उस-उस समय कार्य के लिए ये व्यक्ति अधिक उपयुक्त होते हैँ। 

भावार्थ राष्ट मे प्रत्येक स्थान पर तदुपयुक्त पुरुषों को ही कार्यार्थ नियुक्त करना चाहिए। 

ऋषिः-नारायणः। देवता- राजेश्वरौ। छन्दः निचृत्कृतिः। स्वरः-निषादः। 
विरूप पुरुष 

अथेतानष्टौ विरू*पाना ल॑भते ऽतिंदीर्घं चातिंहस्वं चातिंस्थूलं चातिकृं चातिंशुक्लं 
चातिंकृष्णं चाति॑कुल्वं चात्तिलोमशं च । अशुंद्राऽ अब्रांह्यणास्ते प्राजापत्याः। मागधः 
पुश्चली कितवः क्लीबो ऽशुद्राऽ अब्राह्यणास्ते प्राजापत्याः २२॥ 

१. अथ=अवब विविध स्थानों पर उपर्युक्त पुरुषों कौ नियुक्ति के बाद एतान्‌=इन 
अष्टौ=आठ विरूपान्‌ परस्पर विरुद्ध रूपवाले व विकृत रूपवाले पुरुषों को आलभते~प्राप्त 
करता हे। (क) अतिदीर्घम्‌-बडे लम्बे कदवाले, (ख) च=ओौर अतिहस्वम्‌-बहुत छोटे 
कदवाले=बौने को, (ग) च अतिस्थूलम्‌-ओर अत्यन्त स्थूलकाय कौ (घ) चतथा 
अतिकृम्‌- अत्यन्त दुर्बल शरीरवाले को (ङ) च=ओर अतिशुक्लम्‌-एकदम गौरवर्णवाले को 
चतथा (च) अत्तिकृष्णम्‌- अत्यन्त काले रूपवाले को (छ) च~ ओर अतिकुल्वम्‌-एकदम 
बालों से रहित को चतथा (ज) अत्िलोमश्टम्‌- सर्वत्र बालों से व्याप्त अङ्कवाले को। २. 
अशुद्राः अब्राह्यमणाः=यदि ये विरूप पुरुष शूद्र व ब्राह्मण न हों तो प्राजापत्याः = प्रजापति के 
ही समीप रहने योग्य दँ। शूद्र तो श्रम में लगा रहकर लोगों कौ कृपा का ही पात्र रहेगा, ओर 
ब्राह्यण लान के कारण आदर का पात्र बनेगा, परन्तु ये आठ विरूप वैश्य च क्षत्रिय तमाशे 
का, लोगों कौ उत्सुकता का कारण बनेंगे ओर सामान्य कार्यक्रम में पर्याप्त विघ्न के कारण 
हो जार्पगे। ३. इसी प्रकार मागधः= भार, पँश्चली=असंयत जीवनवाली स्त्री कितवः = जु आरी 
क्लीबः कमजोर ये चारों भी अश्गद्राः= शुद्र नहीं होते, शुद्र मे मागध बनने कौ योग्यता नहीं 
होती, काम में लगे रहने व सादा भोजन मिलने से इनका जीवन असंयमवाला नहीं होता, 
जुए के लिए अवकाश व धन नहीं जुटा पाते, श्रम के कारण शक्तिसम्पन्न होते है। इसी 
प्रकार ये अब्राह्मणः =ब्राह्यण भी नहीं होते। ज्ञानी होने तथा निर्लोभता करे कारण व्यर्थ स्तुति 
करने की इनमें भावना नहीं होती, संयमी होते हे, जुए से दूर रहते है ओर संयम के कारण 
निर्भीक त सशक्त होते हें। ते=अशुद्र व अब्राह्मण मागध, पँश्चली, कितव त क्लीव भी 
प्राजापत्याः =राजा के समीप रहने चाहिरपँ। राजा को चाहिए कि इन्हे प्रजा में सिश्चितन होने 
दे। प्रजा मे इन्दे मिश्रित होनै का अवसर मिलेगा तो ये प्रजा-पतन का ही कारण वनेगे। 

भावार्थ- आठ विरूप पुरुषों को तथा मागध आदि चार को राजा प्रजा से दूर दही रखे, 
जिससे राष्ट का कार्य सुचारुरूपेण चलता रहे। न प्रजा तमाशा देखने मे लग जाए ओर न 
ही आचरण से गिर जाए। 

सूचना-राष्ट्‌ मे सबको यथोचित कार्यो में लगाना ही "पुरुषमेध ' है (मेधसंगम)। 
“पुरुषमेध ' के ठीक होने पर ही राज्य का सारा एश्वर्य बढता है। 


इति त्रिंशोऽध्यायः।। 


