जथ पञ्चरत्रिंश्ोऽध्यायः 
=< 
ऋषिः-आदित्या देवाः। देवता-पितरः। छन्दः-पिपीलिकामध्यागायत्रीर , प्राजापत्यावृहततीः। 
स्वरः-षडजः>, मध्यमः॥ 
सुतावान्‌ का लोक 

क्ञपेतो य॑न्तु पणयो ऽसुम्ना देवपीयवंः। अस्य लोकः सुताव॑तः। 

गद्युभिरहोभिरक्तभिर्व्यक्तं यमो ददात्ववसानंमस्मै।। ९॥ 

१. इतः = यहाँ से पणयः = केवल व्यवहार व व्यापार का ध्यान करनेवाले वणिक्‌ वृत्ति 
के लोग, जिनका धन ही सब-कुक हे, वे अपयन्तु=दूर हों। ये लोग असुम्ना=( सुम्न 11111) 
प्रभु के स्तवन से रहित होते हैँ, ( सुम्न=ऽ५10५८) इनके जीवन मेँ त्याग की वृत्ति नहीं 
होती। परिणामतः ये देवपीयवः =दिव्य गुणों कौ हिसा करनेवाले होते है। देवत्व का मूल 
"देवो दानात्‌" दान है, दान से पृथक्‌ होकर ये देवत्व की समाप्ति कर डालते हैँ। परिणामतः 
सब आनन्द व सुरक्षा (सुम्न=1०,/, 01८10) की समाप्ति हो जाती है। यह लोक 
अयज्ञिय पुरुष के लिए नहीं है यह लोकः =लोक तो अस्य सुतावतः =इस यज्लशील पुरुष 
का हे, (सुतः यज्ञ) उस पुरुष का है जो वणिक्‌ वृत्ति का नहीं बनता, जो “असुम्न '=प्रभु- 
स्तवन से दूर नहीं हो जाता, त्याग कौ वृत्ति को नष्ट नहीं कर देता, देवपीयु=दिव्यगुणों 
कौ समाप्ति कर देनेवाला नहीं हो जाता। जब लोग ' परिग्रह को छोडकर प्रभुप्रवण, 
त्यागशील बनकर देवत्व की वृद्धि करते हुए यज्ञमय जीवन बनार्पौगे तभी यह लोक उनके 
लिए समृद्ध हो पाएगा। २. अस्मै-डस यक्षशील पुरुष के लिए यमः वे सर्वनियन्ता प्रभु 
अवसानम्‌ (1२८७।५९८८= जगह , अवकाश) घर को ददातुदं। जो घर द्युथिः प्रकाशमय 
अहोभिः = दिनों तथा अक्तभिः=रात्रियों से व्यक्तम्‌-विशेषरूप से कान्तिमिय हो। जिस घर 
मे दिन शासो के स्वध्याय से प्रारम्भ होने के कारण प्रकाशमय हो तथा रात्रि भी इतिहास 
व महापुरुषों के जीवन-चरित्रों के श्रवण से ज्योतिर्मय हो, अर्थात्‌ प्रातः शास्त्रीय अध्ययन 
ओर सायं इतिहास- श्रवण इस घर की शोभा को बदानैवाला हो। 

भावार्थ-जो व्यक्ति (क) पणिवृत्ति से दूर रहते है, (ख) प्रभु-स्तवन को अपनाते 
हे, (ग) देवत्व कौ वृद्धि के लिए प्रयत्नशील होते हैँ, (घ) जो दिन व रात्रि को स्वाध्याय 
से ज्योतिर्मय बनाये रखते हे, ये लोग उत्तमताओं का निरन्तर आदान करते हुए * आदित्य ' 
कहलाते है ओर देवत्व की वृद्धि करने से "देव ' होते है। ये “ आदित्या देवाः' ही इन मन्त्रों 
के (१ से ६ तक) ऋषि हे। "इनके घर कैसे हो।' इस विषय को अगले मन्त्र मेँ देखिए- 

ऋषिः-- आदित्या देवाः। देवता-सविता। छन्द: गायत्री। स्वरः-षड्जः॥ 
सूर्य-क्किरणों 

सविता ते शरीरेभ्यः पृथिव्यां लोकमिंच्छतु। तस्मै युज्यन्तामुस्ियांः।। २॥ 

"चर में सब लोग स्वस्थ हों, घर का विकास (प्रसव व उत्पत्ति) हो तथा एेश्वर्य कौ 
कमी न हो" इसके लिए सबसे महत्त्वपूर्ण बात यह है कि घर में सूर्यकिरणों का सम्पर्क 


पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ५२७ 


म 
अविच्छिन्न हो। सूर्य का नाम सविता है, यह षु प्रसवैश्वर्ययोः" सब प्रसव (0४५). त 
एेश्वर्य का करनेवाला है। मन्त्र में कहते है कि सविता~यह सूर्य ते=तेरे शरीरेभ्यः =शरीरों 
के लिए पृथिव्याम्‌=इस पृथिवी पर लोकम्‌-आलोक प्रकाश को इच्छतु चाहे। तस्मै-उस 
तेरे लिए उस्रियाः =सूर्यकिरणे युज्यन्ताम्‌ युक्त हो, सदा उपयोग की वस्तु बनें (युज्‌=५७<) 
जिस घर में सूर्यकिरणों का प्रवेश दीक प्रकार से होता है उस घर में रोग नहीं घुस पाते, 
इसलिए हमारे घर एेसे ही बनने चाहिए जिनमें सूर्यकिरणे सदा आ स्क। 

भावार्थ- “चरो में रोगों का प्रवेश न हो', इसके लिए यह अत्यन्त आवश्यक हे कि 
उनमें सूर्य की किरणों का प्रवेश अव्याहतरूप सेदहो। 

ऋषिः- आदित्या देवा चा। देवता-सविता। छन्द: उष्णिक््‌। स्वर: ऋषभः।। 
वायु, सूर्य, अग्नि व गौवें 

वायुः पुनातु सविता पुंनात्वग्नेर््ाज॑सा सूर्यस्य वर्च'सा। वि मुंच्यन्तामुस्तरियांः।। ३॥ 

१. स्वस्थ गृहो का वर्णन करते हए कहते है कि वायुः पुनातु=वायु पवित्र करे 
सविता पुनातु=सूर्य पवित्र करे। वायु चरों को पवित्र करे" का अभिप्राय स्पष्ट है कि घरों 
में शुद्ध वायु का प्रवेश होता रहे। इसी दृष्टिकोण से वैज्ञानिक लोग गृहनिर्माणकला में वायु 
के आर -पार 1098 ५७11910" आ-जा सकने को महत्त्व देते दै। अग्नेः भ्राजसाच=अग्नि 
की दीप्ति से वायु हमारे घरों को पवित्र करे। घर्‌ में जब अग्निहोत्र आदि में अग्नि 
प्रज्वलित की जाती है तब वहाँ की वायु उष्ण होकर फैलती हे ओर ऊपर उठती है, उसका 
स्थान लेने के लिए बाहर से वायु आती है ओर इस प्रकार वायु का प्रवाह चल पडता हे। 
इस वायु में अम्लजन कौ मात्रा अधिक होने से यह घर स्वास्थ्यप्रद बना रहता है। अग्नि 
की दीप्ति रोगकृमियों के संहार में उपयोगी होती दहै। विशेषतया तब जब हव्य पदार्थो में 
उत्तमोत्तम ओषध द्रव्यो का समावेश हो। उस समय तो “मुञ्चामि त्वा हविषा जीवनाय 
कमन्ञात यक्ष्मादुत राजयक्ष्मात्‌ '= अग्नि में डाले गये इन हव्य पदार्थो से ज्ञात-अज्ञात सभी 
रोग दूर हो जाते टै। २. सूर्यस्य वर्चसा= प्राणशक्ति करे साथ उस्तियाः=सूर्यकिरणे 
-विमुच्यन्ताम्‌-विशेषरूप से इन घसो मे पडे (०५ गक विमुच्‌)। सूर्यकिरणों के द्वारा 
प्राणशक्ति का सञ्चार होता है। वनस्पतियों में भी जीवनीशक्ति के तत्त्व सूर्य-किरणों से ही 
रक्खे जाते है। सम्पूर्ण प्राणशक्ति का स्रोत ये सूर्य-किरणें ही है। ३. उस्रिया शब्द का अर्थ 
"गो भी है। सूर्यं कौ प्राणशक्ति के उदेश्य से (सूर्यस्य वर्चसा) ये उस्रियाः गौवें 
विमुच्यन्ताम्‌- बाहर खुले में घूमने के लिए छोडी जार्ँ। वस्तुतः उन गोवों के दूधमेंही 
प्राणदायी तत्त्व अधिक होता है, जो गौवें खुले में सूर्य-किरणों के सम्पर्कं में दिनभर रहती 
है| इन गौवों का दूध घर के लोगों को स्वास्थ्य देनेवाला होगा। 

भावार्थ हमारे घरों मेँ वायु का प्रवाह दीक बहे, सूर्य-किरणें हमारे घर के वातावरण 
क प्राणतत्तव से परिपूर्ण करनेवाली हों, हमारे घर कौ गोवें प्रतिदिन सूर्य-किरणों के सम्पर्क 
करे हेतु खृँटे से खोलकर बाहर भ्रमण के लिए भेजी जारप। 

ऋषिः- आदित्या देवाः। देवता--वायुसवितारौ। छन्दः अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः 
एक अत्यन्त महत्त्वपूर्णा उपदेश 


अश्वत्थे वो निषदनं पर्णे वों वसतिष्कृता। 
गोभाजऽ इत्किलासथ यत्सनव॑थ पूरुंषम्‌।।४।॥ 


५३८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


र 
दूसरे व तीसरे मन्त्र मेँ वर्णित स्वास्थ्यप्रद घरों मेँ निवास करते हए हम संसार की 
वास्तविकता को कभी भूल न जार्णँ। यह नश्वर है , परन्तु जब हम नश्वरता को भूल जाते 
है तव प्रायः हमारा जीवन विषयासक्तं होकर पत्तन कौ ओर चला जाता है, अतः प्रभु कहते 
है कि १. वः=तुम्हारा निषदनम्‌ बैठना, रहना अश्वत्थे=(न श्वः तिष्ठति) कल ही न 
रहनेवाले, अर्थात्‌ नश्वर संसार मे है। इस संसार में तुमं सदा नहीं रहना। इस नश्वरता को 
तुम न भूलोगे तो इस शरीर मे भी तुम्हे बहुत आसक्ति न होगी। इसकी रक्षा क लिए तुम 
ओरों का घात-पात न करोगे। २. मैने वः = तुम्हारा वसतिः=निवास पर्णे कृता~इन पत्तों पर 
किया है। तुम्हें इन वनस्पतियों का ही प्रयोग करना है, मांस का नही) ३. तुम जिह्वा के 
स्वादों मे न पड़कर किल-निश्चय से गोभाज: इत्‌=वेदवाणियों के सेवन करनेवाले ही 
असथ=होओ। तुम्हारा जीवन भोगप्रधान न बनकर ज्ञानप्रधान बने। ज, यत्‌-जिससे तुम 
पुरुषम्‌-उस संसार नगरी में शयन करनेवाले पुरुष- प्रभु को सनवथनप्राप्त करो। " प्रभुको 
प्राप्त करना" ही मानव जीवन का वास्तविक लक्ष्य है। इस लक्ष्य तक पहुंचने के लिए 
आवश्यक है कि हमारी बुद्धि शुद्ध व सात्विक बने। बुद्धि कौ सात््विकता के लिए भोजन 
का सात्विक होना आवश्यक है, अतः मांसरूप राजस्‌ व तामस्‌ भोजन को तो छोडना ही 
होगा। हम इस भोजन के स्वाद से ऊपर उठने के लिए संसार कौ नश्वरता व शरीर के 
अस्थायित्व को भूल न जा्ँ। ये न भूलनेवाले ही ठीक मार्ग पर चलते हुए, अच्छाइयों का 
ग्रहण करनेवाले * आदित्य व देव ' बन पाते है। 

भावार्थ - संसार नश्वर है, मांस खाना हमें जीवन व स्वाद मे आसक्त करता है , अतः 
इसे छोडकर वेदवाणियो का सेवन करें ओर प्रभु को प्राप्त करे। 

सूचना-गीता के "छन्दासि यस्य पर्णानि" इन शब्दौ के अनुसार संसारवृक्ष के 
पर्ण-पत्ते छन्द वेदमन्त्र है। उन्हीं मे प्रभु ने हमारा निवास निश्चय किया है , अर्थात्‌ हमें 
जीवन का खाली समय उन्हीं के अध्ययन के लिए अर्पित करना चाहिए ओर उनके 
अनुसार ही जीवन बिताना चाहिए्‌। 

ऋषिः आदित्या देवा वा। देवता-वायुसवितारौ। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वरः -गान्धारः। 

माता क्ती गोद में 

सखवित्ता ते शरीराणि मातुरुपस्थऽआ व॑पतु । तस्यै पृथिवि शं भ॑व।॥।५॥ 

जब हम पिले मन्त्र के अनुसार जीवन विताने का प्रयत्न करते हैँ तब हमारा जीवन 
बडा सुन्दर व शान्त बनता है। प्रस्तुत मन्त्र में कहते है कि सविता~सूर्य ते=तेरे 
शरीराणि स्थूल, सूक्ष्म व कारण ' सभी शरीरो को मातुः=इस पृथिवी माता कौ ( भूमिमाता 
पत्रोऽहं पृथिव्याः '= भूमि माता है ओर मेँ इस पृथिवी का पुत्र हूँ अथर्व= ) उपस्थेः-गोद मे 
आवपतु-ठीक ढंग से स्थापित करे (1 ;7. {51|| वप्‌) ओर हे पृथिवि=मातृस्थानापन्न 
भूमे! तस्मै-उस सूर्य द्वारा तुञ्चमें स्थापति पुरुष के लिए तू शम्‌ भव=शान्ति देनेवाली हो। 
सूर्य के द्वारा रोगकृमियों का संहार होकर स्थूलशरीर नीरोग बनता है। स्वास्थ्य के ठीक होने 
पर मन कौ प्रसन्नता उत्पन्न होती हे, मन की प्रसन्नता से मस्तिष्क ठीक काम करता है। इस 
प्रकार यह सूर्यं सृक्ष्मशरीर का स्वास्थ्य देता है। आनन्दमयता की उत्पत्ति से कारणशरीर तो 
ठीक हो ही जाता हे, स्थूल व सृक्ष्मशरीर भी अधिक स्वस्थ हो जाते है ओर उस समय 
हमें सच्ची शान्ति प्राप्त होती है। 
भावार्थ-सूर्य-किरणों के सम्पर्क से हमारे सब शरीर प्रफुल्लित हों ओर हमे शान्ति 


-पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ५३९ 


प्राप्त हो। 
ऋषिः- आदित्या देवाः। देवता-प्रजापतिः। छन्दः-उष्णिक्‌। स्रः-ऋषभः। 
रहने योग्य त्नोक 

प्रजाप॑तौ त्वा देवतांयामुपोदके लोके निद॑धाम्यसर । अप॑ नः शोशुचदघम्‌ ॥६॥ 

पिच्छले मन्त्र मे “शान्त जीवन' का संकेत किया है। जीवन मे अशान्ति के तीन 
बड़े-बड़े कारण दै १. राष्ट में अराजकता हो, मात्स्य न्याय चल रहा हो, 'शक्ति ही 
अधिकार है ' 1418111 15 "211 इस सिद्धान्त को लेकर बलवान्‌ निर्बल को ग्रस रहे हों। २. 
जहाँ हम रहते है उसके आस-पास आसुरवृत्ति के लोगों का निवास हो , परस्पर ह्गड्नेवाले 
लोग वहोँ रहते हो, उनका शोर सारे वातावरण को क्षुब्ध किये रक्खे। ३. तीसरी बात यह 
कि आस-पास पानी सुलभ न हो। अन्न तो करई दिनों के लिए संग्रह करके भी रक्खा जा 
सकता है, परन्तु पानी के लिए एेसी बात नहीं है ओर पानी कौ आवश्यकता पग पग पर 
बनी रहती हे, यह जन्म से लय तक उपयुक्त होने से ही जल" कहलाया है। अशान्ति के 
इन तीन कारणों को दूर करना आवश्यक दै, अतः मन्त्र में प्रभु कहते ्ै कि त्वातुज्ध 
लोके-उस लोक में निदधामि~रखता हं जो ४. (क) प्रजापतौ =प्रजापतिवाला हे, अर्थात्‌ 
जिसमें प्रजा का रक्षक राजा विद्यमान ै। राजा है ओर वह प्रजा का रक्षक हे. अतः इस 
लोक मे किसी प्रकार की अराजकता का भय नहीं। (ख) देवतायाम्‌ =जो देवताओंवाला 
है। जिस लोक में देववृत्ति के लोग रहते है। ये किसी के साथ शुष्क वैर विवाद नही 
करते, परस्पर मिलकर चलते हे, अतः इनका प्रेम सारे वातावरण को बड़ा स्निग्ध बना देता 
है। (ग) उपोदके=जो समीप पानीवाला है। यह नदी के किनारे स्थित ठै, अतः पानी के 
अकाल का यहौँ भय नहीं है। वर्षा भी यँ न होती हो वह बात भी नीं। कुओं का पानी 
भी बहुत गहरा न होकर समीप ही हे (उप+उदक) , एवं, प्रभु ने रहने योग्य लोक का तीन 
शब्दों मे उल्लेख किया हे एेसे ही लोक की प्राप्ति के लि प्रार्थना करते हए मन्त्र के 
ऋषि “ आदित्यदेव ' प्रभु से प्रार्थना करते हैँ कि असौ-(लोकः) वह लोक नः=हमारे 
अघम्‌-पापों व शोकों (37७ ऋत <), को, दौरभाग्यों (1181) को, अपवित्रताओं 
(फण) , वासनाओं व पीडाओं (एक७) को अपनदूर ले-जाकर शोशुचत्‌=( शुच !० 
07, ८०0७0१८) अच्छी प्रकार जला दे, भस्म करदे ओर इस प्रकार हमारे जीवनो को 
धार्मिक, प्रसादपूर्ण, सौ भाग्यशाली, पवित्र, वासनाओं से ऊपर उठा हआ ओर कल्याणमय 
ना दे। 

भावार्थ" आदित्यदेव ' प्रजापतिवाले, देवताओं के पडौसवाले, समीप जलवाले लोक 
मे निवास करते है ओर इस लोक मे रहते हए पापों व पीडा से परे हो जाते ठै। 

ऋषिः-सङ्कसुकः। देवता-यमः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः॥ 
मृत्यु का ( पर पन्थाः ) उत्कृष्ट मार्ग 

पर" मृत्योऽअनु परेहि पन्थां यस्तेऽअन्यऽ इत॑रो देवयाना॥त्‌। 

चक्षुष्मते शृण्वते तै ब्रवीमि मा न॑ः प्रजाश्रीरिषो मोत वीरान्‌।॥।७॥ 

प्रभु जीव से कहते है कि हे मृत्यो यम अपने जीवन को नियन्त्रित करनेवाले जीव! 
अथवा पुराने ठर को छोडकर जीवन को नवमार्गं पर ले-चलनेवाले (० (1 8 1९४८ 1९27) 
जीव! बुराइयों को समाप्त करके अच्छाइयों को ग्रहण करनेवाले मृत्यो! तू परम्‌ पन्थाम्‌ 


५० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


अनु उत्कृष्ट मार्ग को लक्ष्य करके परा इहि=इन विषय-वासनाओं से परे होकर चल। 
“कौन-से उत्कृष्ट मार्ग का लक्ष्य करके ?' यः=जो ते=तेरा इतरः देवयानात्‌=देवयान से 
भिन्न मार्ग से अन्यः=भिन्न हे। "देवयान से भिन्न मार्ग से भिन्न है", अर्थात्‌ जो तेरा देवयान 
मार्ग हे। द्रौ नजे प्रकृतार्थ गमयतः'=दो "न" मिलकर मूल अर्थं को ही बतलाते है। जीवात्मा 
करो चाहिए कि वह अपने देवयानमार्ग का ध्यान करके सांसारिक विषय. वासनाओं में 
फंसने से बचे। जीव का वास्तविक मार्ग तो देवयान दै, जब भटकता है तब अन्य मार्गो 
पर चला जाता हे। २. प्रभु का दूसरा आदेश यह है कि दे मृत्यो! संयमी जीव) 
चक्षुष्मते ओंखांवाले शृण्वते=कानों से सुननेवाले ते तेरे लिए ब्रवीमि-म यह कहता (व 
कि नः प्रजाम्‌ = हमारी सन्तान को मा रीरिषः=मत हिंसित कर उत~ओर वीरान्‌=हमारी 
वीर सन्तान को मामत रीरिषः हिंसित करना। जब मनुष्य देवयानमार्गं को छोडकर 
भोगमार्ग कौ ओर चलता है तव असंयम व अब्रह्मचर्य के कारण उसकी सन्ताने दीर्घजीवी 
नहीं होती, जीती भी हे तो दुर्बल रहती है। भोगमार्ग पर चलनेवाला अपनी ही शक्तियों कौ 
क्षीण नहीं करता, वह आनेवाली सन्तान की भी हानि करनेवाला होता है ओर एक 
विचारशील पुरुष कभी भी उस मार्ग का आक्रमण न करेगा जो न उसके अपने हित में 
हे ओर न ही आगे आनेवाली पीढियों के। ३, मनुष्य को यह भी भ्रम न होना चाहिए कि 
सन्तान उसी के तो है। प्रभु स्पष्ट कह रहे ठै कि ये सब आनेवाले व्यक्ति प्रभु के पुत्र है, 
मनुष्य तो उन्हं जन्म देने का माध्यम मात्र है। मनुष्य क्षणिक भोगवृत्ति के कारण अपना 
ही नहीं आनेवाली सन्तान कौ भौ कितनी हानि करता है। प्रभु कहते है कितु तो 
“ चक्षुष्मान्‌ ' हे, क्या इतना भी तुञ्धे नहीं दिखता कि यह भोगवृत्ति कितनी हेय हेैरेतू तो 
शृण्वन्‌ है, तुञ्ञे क्या मेरी बात सुनाई नहीं पडती, इसीलिए तू निश्चय कर कि देवयान से 
इतर मार्ग पर नहीं चलना" तभी तू दीर्घजीवी, अदुर्बलेन्द्रिय सन्तान को जन्म देनेवाला 
होगा। ४. इस प्रकार देवयानमार्ग से चलनेवाला यह व्यक्ति उत्तम गतिवाला होने से 
"संकसुक ' है। (कस्‌ 1० &०, {0 710५८ सम्‌-सम्यक््‌ )। इस उत्तम मार्ग से चलता हआ यह 
उस प्रभु तक पर्हुचता है। (कस्‌ (० 9"०8०}) )| यदि वह शब्द " संकुसुक ' हो तो अर्थं 
होगा "यह प्रभु का आलिंगन करनेवाला बनता है" (कुस 1 €7७.०८८)। 

भावार्थ-हम जीवन के मार्ग को उत्तम करें, देवयान मार्ग से चले। सन्तानो को प्रभु 
कौ सन्ताने समद्यते हए उत्तम बनाने का प्रयत्न करे। हमारे असंयम से वे नष्ट न हों। 

ऋषिः- आदित्या देवा वा। देवता- विश्वेदेवाः छन्द :- अनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः। 
आधिदैविक शान्ति 

शं वातः शरहि ते घृणिः शं त भवन्त्विष्ट॑काः। 

शं त भवन्त्वग्नयः पार्थिवासो मा त्वाभि शशुचन्‌।।८॥ 

गतमन्त्र के अनुसार जब मनुष्य देवयानमार्ग पर चलता है तब उसे किसी प्रकार की 
आधिदैविक आपत्ति प्राप्त नहीं होती। उसके लिए सव प्राकृतिक देव अनुकूल होते है। इस 
विषय को आठवें व नौवें मन्त्र मे इस प्रकार कहते हैँ कि १. वातः शम्‌-वायु तेरे लिए 
शान्ति देनेवाली हो। २. धघुणिः=(घु=दीप्ति, ^+ 1४\ ०118111. ऽपा811171९. 1116 511) सूर्यकिरणे , 
धूप तथा स्वयं सूर्य ते=तेरे लिए हि निश्चयपूर्वक शम्‌-शान्ति देनेवाला हो। ३. घृणिः ८८५ 
४५३५९. \७बाल) जलतरंगें तथा जल तेरे लिए शान्तिदायक हो। ४. इष्ट काः = यज्लवेदी में 
चयन कौ गई ईट अथवा दिन तथा रात्रि (अहोरात्राणि वा इष्टकाः --श० ९।१।२।१९९) ते 


पच्चत्रिंशोऽध्यायः ५५९ 


द 

तेरे लिए शं भवन्तु-शान्ति देनेवाले हो। ५. ते-तेरे लिए पार्थिवासः अग्नयः =ये पृथिवीलोक 

की अग्नियाँ शम्‌ भवन्तु=शान्ति देनेवाली हों। यहाँ " अग्नयः” यह बहुवचन पृथिवी क 

ग्यारह देवों का ध्यान करके रखा गया है। अग्नि इनका मुखिया है, अतः सभी को ^ अग्नि! 

कह दिया है। ६. ये सबके सब त्वा=तुञ्चे मामत अभिशूशुचन्‌-शोकयुक्त करनेवाले हो। 
भावार्थ- हम सातवें मन्त्र के अनुसार मन को मार लेने- (पूर्णरूप से काबू कर 

लेने) -वाले मृत्यु बनेंगे ओर देवयानमार्गं को अपनार्णैे तो सब देव हमारे लिए शान्तिकर होगे। 
ऋषिः-आदित्या देवाः। देवता- विश्वेदेवाः छन्द:ः-विराडवृहती। स्वरः- मध्यमः। 

दिशाओं च्छी सामर्थ्यप्रदता 

कल्प॑न्तां ते दिशस्तुभ्यमाप॑; शिवत॑मास्तुभ्यै भवन्तु सिन्धवः। 

अन्तरिक्षशशिवं तुभ्यं कल्प॑न्तां ते दिशः सर्वाः॥९॥ 

१. ते=तेरे लिए दिशः पूर्वादि दिशा्पँ कल्पन्ताम्‌-सामर्थ्य देनेवाली हो (कृपू सामर्थ्ये) 
२. तुभ्यम्‌-तेरे लिए आपः=जल शिवतमाः = अत्यन्त कल्याणकर हों। ३. तुभ्यम्‌-तेरे लिए 
सिन्धवः =नदियोँ व समुद्र शिवतमाः भवन्तु-कल्याणकर हों। ४. अन्तरिक्षम्‌ -द्यावापृथिवी 
का मध्यवर्ती सम्पूर्णं लोक तुभ्यम्‌-ते लिए शिवम्‌=कल्याणकर हो। ५. ओर अन्त में 
ते-तेरे लिए सर्वाः दिशः=ईशानादि सब विदिशार्णुं कल्पन्ताम्‌ सामर्थ्य देनेवाली हो। इस 
प्रकार देवयानमार्ग पर चलनेवाले देवत्व का आदान करते हए “ आदित्य! कहलाते है। ये 
धीमे-धीमे "देव ' ही बन जाते है। अथवा देवमाता "अदिति" है, इसके पुत्र बनने सेये 
" आदित्यदेव ' कहलाने लगते है। इनके लिए सब दिशा-विदिशाएं, जल, समुद्र॒ ओर 
अन्तरिक्ष शान्ति देनेवाले होते है। 

भावार्थ- हम धर्माचरण करेगे तो आधिदैविक आपत्तियों से बचे रहेगे। 

ऋषिः-सुचीकः। देवता-विष्वेदेवाः। छन्दः- निचृत्त्रिष्टुप्‌ स्वरः-धैवतः। 
अश्मन्वती नदी चा सन्तरणा 

अश्म॑न्वती रीयते सध्र॑भध्वमुक्तिंष्ठत प्र त॑रता सखायः। 

अत्रा जहीमो ऽशिवा येऽअसंच्छिवान्वयमुत्त॑रेमाभि वाजांन्‌॥ ९०॥ 

१. यह संसार एक नदी के समान है, जिसमें नानाविध प्रलोभन नुकीले पत्थरों के 
समान दै। यह अश्मन्वती ~प्रलोभनमय पाषाणोँवाली संसार-नदी रीयते तीव्र गति से चल 
रही है। इसको हमे पार करना है, इस संसार-नदी मे डूबना नहीं है। प्रभु कहते है कि २. 
संरभध्वम्‌-सम्यक्‌ क्रिया को प्रारम्भ करो। आलसियों कौ भोति पड न रहो। ३. 
उत्तिष्ठत=उठ खडे होओ। आलस्य से ऊपर उठकर प्रयत्न करो ओर ५. सखायः=सवबके 
साथ मित्रता के भाव से वर्तते हए प्रतरत=इस नदी को तैर जाओ। अकेले व्यक्ति के लिए 
इस नदी को तैरना कठिन है। कदम-कदम पर विषयों के नुकीले पत्थर शरीर को लनी 
कर देनेवाले है, ज॒रा फिसले कि गये। २. इस नदी को तैर जाने के लिए आवश्यक है कि 
अत्रय ही जहीमः=हम उन वस्तुओं को छोड देते है ये-जो अशिवाः =अमङ्गलकारी 
असन्‌-है। बोञ्च को लादे तैरना सम्भव नहीं होता। बोञ्ञ उन्हीं वस्तुओं का हुआ करता हे 
जो हमारी अङ्कभूत नहीं दै। जो भी वस्तुर्णँ हमारा अङ्ग बन जाती है उनका भार नहीं हआ 
करता। इस सिद्धान्त के अनुसार ' ज्ञान, मानस पवित्रता व प्राणशक्ति' हमारे अङ्कभूत होने 
से उपादेय हैः ओर बाह्य सम्पत्ति बाह्य होने से भारभूत है। उसका संग्रह तैरने मेँ विघातक 


५४२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


होता हे। उसका बोद्य उतारना ही ठीक है, अतः ०५ =हम शिवान्‌-कल्याणकर वजान्‌=वाजों 
को, शक्तियों तथा धनो को उत्तरेम~इस नदी को तैर कर प्राप्त होंगे। अशिव को छोडंगे 
तो शिव को प्राप्त करेगे ही। इस किनारे को छोडकर उस किनारे को छूनेवाला यह 
“सुचीक ' =उत्तम स्पर्शं करनेवाला कहलाता हे। यही इस मन्त्र का ऋषि है। 

भावार्थ--हम उत्तम कार्यो को प्रारम्भ करे, आलस्य छोड उठ खड हों, मित्रता की 
भावना को अपनाकर इस अश्मन्वती नदी को तैर जाएँ। अशिव को छोड शिव को प्राप्त 
करे। 


ऋषिः- शुनःशेपः। देवता-आपः। छन्दः--विराडनुष्टुप्‌। स्वरः-गान्धारः। 
अपामार्ग 

अपाघमप किल्चिंषमप कृत्यामपो रपंः। अपामार्ग त्वमस्मदप॑ दुःष्वप्न्य॑ः सुव।।९९॥ 

१. (अप=०५५२१. दूर तथा मार्ग (मृज शुद्धौ ) शोधन करनेवाला) अपामार्ग=हमसे 
पापों को दूर करके हमे शुद्ध करनेवाले हे प्रभो! त्वम्‌-आप अधघम्‌=हिंसादि पापों को 
अस्मत्‌ हमसे अपसुव=दूर कौजिए। जब हम प्रभु का स्मरण करते है तब सभी प्राणियों 
के प्रभु-सन्तान होने कौ कल्पना से विश्वबन्धुत्व की भावना जागती है ओर हम हिसा की 
वृत्ति से ऊपर उठते है। ३. हे प्रभो! किल्बिषम्‌=-उस मन कौ मलिनता को जो हमें 
विषय-वासनाओं मे टी क्रीडा कराती रहती है अप =हमसे दूर कौलिए्‌। प्रभु-स्मरण से मन 
से वासना भाग ही जाती है ओर मन विषयप्रवण नहीं रहता। ३. कृत्याम्‌-ओरों को हानि 
पचाने के उद्देश्य से जो जादू-टोना आदि दुष्ट क्रियाँ है, उन्हे अप~=हमसे दूर कीजिए। 
प्रभु-भावन हमारे हृदयो को पवित्र करता हे, अतः हदय में ईर्ष्या -द्वेष नहीं रहते ओर उनकी 
परिणामभूत कृत्यां भी समाप्त हो जाती हे। ४. उ=ओौर रपः=जो भाषण-सम्बन्धी दोष हे, 
उन कटु भाषणादि को अप=हमसे दूर कौजिषए। प्रभु-स्मरण से भ्रातृभाव का उदय होता है, 
कटुभाषण का प्रसङ्गं ही नहीं रहता। ५. हे अपामार्ग प्रभो! अस्मत्‌-हमसे दुःष्वप््यम्‌-अशुभ 
स्वप्नों कौ कारणभूत सब बुराइयों को अपसुव-~दूर कौलजिए। सब पापों को दूर करके 
जीवन में सुख का निर्माण करनेवाला शुनःषोप= (शुनम्‌ सुखम्‌, शोप=!० 1०८८) प्रस्तुत 
मन्त्र का ऋषि हे। यह * अपामार्ग ' ओषधि के प्रयोग को समञ्मकर जिस प्रकार शरीर को 
नीरोग बनाता हे, उसी प्रकार उस अपामार्गप्रभु के स्मरण से यह अपने मन को निर्दोष 
बनाता हे। 

भावार्थ-प्रभु अपामार्ग है, वे हमारे अघो, किल्विषों, कृत्याओं ओर रपस्‌ को हमसे 
दूर करते हें। संक्षेप में बुरे स्वप्नं कौ कारणभूत सब बातों को वे प्रभु हमसे दूर करते हेै। 

ऋषिः- आदित्या देवाः। देवता-आपः। छन्दः-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
सुमित्रिय प्‌ ओर ओषधिर्योँ 

सुमित्रिया नऽआपऽओष॑धयः सन्तु दुर्भित्रियास्तस्मै सन्तु 

योऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं च॑ वयं द्विष्पः॥। १२॥ 

छठे मन्त्र में उत्कृष्ट मार्ग पर चलने का उल्लेख था ओर परिणामतः आधिदैविक 
कष्टोंकेन होने का वर्णन आठवें व नववें मन्त्र में भा। ग्यारहवें मन्त्र में पापों को दूर करने 
का उल्लेख करके इस बारहवें मन्त्र मे कहते है कि नः=हमारे लिए, जिन हम लोगों ने 
"अघ, किल्विष, कृत्या व रपस्‌” को दूर करने का निश्चय किया हे, आपः=जल ओर 


-पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ५५४३ 


_-_------------------------------------ 


ओषधयः ओषधियोँ सुमित्रया: सन्तु=उत्तम स्नेह करनेवाली हों (जिमिदा स्नेहने) , अर्थात्‌ 
हमारे लिए हितकारी हो। ये जल व ओषधि्याँ हमारे रोगों को दूर करके मृत्यु से 
-बचानेवाली हों (प्रमीते: जायते) तस्मैउस व्यक्ति के लिए ये जल व ओषध्यो 
दुर्मित्रियाः सन्तु=दुर्मित्रिय हों यः जो अस्मान्‌=हम सबसे दवेष्टि द्वेष करता है यं च=ओर 
परिणामतः जिसको वयम्‌-हम सब द्विष्मः प्रीति के योग्य नहीं समञ्चते। यदि कोई व्यक्ति 
एेसा है जो सारे समाज से सदा वैर-विरोध करता रहता हे, समञ्ञाने से भी समञ्लता नदीं 
तो वह फिर अवाञ्छनीय हो जाता है। एेसे व्यक्ति के लिएये जल व ओषधियोँ हितकर 
न हों। वैज्ञानिक दृष्टिकोण से यह बात है भी ठीक। जो व्यक्ति सदा र्घ्या-द्वेष व 
लडाई- ङ्गे मे चलता है उसकौ इस मनोवृत्ति के परिणामस्वरूप कुक विष उत्पन्न हो जाते 
है जो इन जलों व ओषधियों का परिणाम हितकर नहीं होने देते। 

जो व्यक्ति सब स्थानों से अच्छाई को ही लेने का अभ्यास करते है ओर इस प्रकार 
देववृत्तिवाले होते है वे * आदित्यदेव ' ही प्रस्तुत मन्त्र के ऋषि हैं, इनका मन ईर्ष्या - द्वेषादि 
से सदा ऊपर रहता है। इस मनःप्रसाद के कारण इनके खान-पान का इनके जीवन मे उत्तम 
प्रभाव होता है। सर्पवृत्ति के कुटिल व ओरों का घात-पात करनेवाले लोग दुग्धामृत भी पीं 
तो उसका परिपाक विष के रूप में होता है। 

भावार्थ पापों को दूर करके हम देवों के प्रिय हो, जलौषधि हमारे लिए हितकर होँ। 

ऋषिः- आदित्या देवाः। देवता-कृषीवलाः। छन्दः स्वराडनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 

“वह अनड्वान्‌ ' 

अनड्वाहं मन्वार॑भामहे सौर॑भेयश्श्स्वस्तये। 

स नऽडइन्दर॑ऽ इव देवेभ्यो वद्धिः सन्तार॑णो भव।।९३॥ 

दसवें मन्त्र में ' अश्मन्वती नदी ' के तैरने का उल्लेख था। उसी सन्तरण के लिए प्रभु 
से शक्तियोग का निश्चय करते है कि अनड्वाहम्‌=इस संसार शकट ( अनन्गाडी) के 
वहन (वाह) करनेवाले प्रभु को आरभामहे अपना आधार (10 € ०) बनाते हे, उनपर 
अपनी जीवनयात्रा की सफलता के लिए पूर्णं आस्था (0 ल्क्लौ) छा व187) 10) रखते हे। 
उस प्रभु को प्राप्त करने के लिए (10 ऽ€}2€, 1० 78७ ) पूर्ण प्रयत्न करते हैँ। उस प्रभु को 
समड्ने के लिए कोई कमी उठा नहीं रखते। वे प्रभु सौरभेयम्‌-सुरभियों में उत्तम हे, हमारे 
जीवन को सुगन्धित कर देते है। प्रभु का आश्रय करने पर हमारे जीवन पवित्र हो जाते हे, 
उनमें पापमय कर्मो की दुर्गन्ध नहीं रहती। एेसा हम स्वस्तये =उत्तम जीवन की स्थिति के 
लिए करते है (सु+अस्‌)। वे प्रभु “वह्वि" है, हमारी जीवनयात्रा को परा करनेवाले हें। हमें 
लक्ष्यस्थान पर ले-जाते है (वहि ० ध्व्मा)। हे प्रभो! आप हमारे लिए सन्तारणः=इस 
संसार-नदी को तैरने के साधन भवहोओ, इव~उसी प्रकार जेसेकि इन्द्रः =देवरार्‌ 
देवेभ्यः=देवताओं के लिए सन्तरण हज करता ै। इस शरीर में “इन्द्र' आत्मा है ओर सब 
इन्द्रियों ' देव ' है। जब इन्द्र इन देवों पर आक्रमण करनेवाले असुरो का संहार करता है तब 
देव, अर्थात्‌ इन्द्रिया सब मलिनताओं को पार कर जाती है। मलिनताओं से ऊपर उठकर 
देव चमक उठते दै। इसी प्रकार प्रभु का आश्रय करने पर जीव चमक उठता है| प्रभु का 
आश्रय करनेवाले ये लोग अच्छाइयों का ग्रहण करने के कारण “आदित्य ' होते हैँ, दिव्य 
गुणोवाले होने से *देव' होते ्ै। वे देव उस प्रभु को ही (अनड्वान्‌ "संसार शकट का 
सञ्चालक समञ्ते है। 


+; यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


भावार्थ-हम प्रभु को ही जीवन-सज्चालक जानें। वे हमारे जीवन को पवित्र बनार्फेगे, 
वे हमें इस संसार-नदी को तैरने के योग्य करेगे। 
ऋषिः-आदित्या देवाः। देवता- सूर्यः। छन्दः- विराडनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
उत्तम ज्योति क्रो प्राप्त करना 

उद्यं तम॑सस्परि स्तु: पश्य॑न्तऽ उत्त॑रम्‌। देवं देवत्रा सूर्यमगन्म ज्योतिंरुत्तमम्‌।॥। ९४॥ 

९. गत मन्त्र के “ आदित्यदेव ' निश्चय करते हैः कि वयम्‌-हम उत्‌-इस उत्कृष्ट व 
सुन्दर, अत्यन्त आकर्षक तमसः पूर्णं अन्धकारमय प्रकृति से परि=परे उत्तरम्‌-प्रकृति के 
साथ तुलना में अधिक उत्कृष्ट, क्योकि प्रकृति तो जड्‌ है ओर यह जीवात्मा चेतन है, 
स्वः ज्ञान के प्रकाश से युक्त आत्मस्वरूप को पश्यन्तः देखते हुए देवत्रा देवम्‌-देवों के 
भी देव, वस्तुतः सब देवों के प्रकाशक उत्तमम्‌ सर्वोत्कृष्ट ज्योततिः =प्रकाशरूप उस 
सूर्यम्‌=-सबके प्रेरक प्रभु को (सुवति कर्मणि) अगन्म-प्राप्त होते है। २. प्रस्तुत मन्त्र में 
प्रकृति, जीव व परमात्मा का उल्लेख “उत्‌, उत्तर व उत्तम" शब्द से हुआ है। प्रकृति 
उत्‌-उत्कृष्ट है। जीव की उन्नति के लिए प्रत्येक साधन उसमें निहित है। ३. हाँ, जीव 
उससे अधिक उत्कृष्ट है चूँकि प्रकृति जीव के हित के लिए ही है ओर प्रकृति जहाँ पूर्ण 
जड है वहाँ जीव चेतन है, अतः यह “उत्तर ' है। ४. परमात्मा जीव से भी उत्तम है चकि 
जीव का ज्ञान जर्हां अल्प हे प्रभु का ज्ञान पूर्ण है। ज्ञान की चरमसीमा ही तो प्रभु है तत्र 
निरतिशयं सर्वज्ञबीजम्‌" ( योगदर्शन ) जहाँ ज्ञान के तारतम्य की विश्रान्ति होती है वही 
तोप्रभुदहै। ये देवों के भीदेवदहै, सूर्यादि के भीये ही प्रकाशक है। वे गुरुओं के भी 
गुरु हे “स एष पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात्‌ "। ये प्रभु सारे संसार के सञ्चालक 
तो है ही, हदयस्थरूपेण जीवों को भी ये कर्म की प्रेरणा दे रहे है, अतः सूर्य हे। 

भावार्थ-हम "उत्‌, उत्तर व उत्तम" शब्दों से व्यक्त होनैवाले प्रकृति, जीव व परमात्मा 
के रूप को समञ्चँ। 

ऋषिः- सङ्कसुकः। देवता-ईश्वरः। छन्द: त्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः। 
प्रेरणा-पञ्चक--र्पोँच प्रेरणार्पैँ 

इमं जीवेभ्य॑: परिधिं द॑धामि यैषां नु गादपरोऽअर्थ्तेतम्‌। 

शतं जीवन्तु शरद: पुरूचीर न्तर्म॑त्युं द॑धतां पर्व^तेन।। ९५५॥ 

पिछले मन्त्र कौ समाप्ति इन शब्दों पर थी कि हम उत्तम ज्योति परमात्मा को प्राप्त 
करते हैँ, जो प्रभु "सूर्य" है, हमें कर्मो में प्रेरित कर रहे ै। इस प्रेरणा का स्वरूप प्रस्तुत 
मन्त्र मे दिया गया हे। १. जीवेभ्यः=जीवों के लिए इमम्‌ परिधिम्‌-इस परिधि को, मर्यादा 
को दधामिधारण करता हूं। जीव को सर्वप्रथम तो यह चाहिए कि वह मर्यादा में चले। 
उसका प्रत्येक कार्य सीमा मे हो। २. दूसरी प्रेरणा प्रभु कौ यह है कि एषाम्‌-इन जीवों 
के एतम्‌ अर्थम्‌-इस धन को, उपार्जित सम्पत्ति को अपरः =दूसरा व्यक्ति मा नु गात्‌-निश्चय 
से न प्राप्त करे, अर्थात्‌ सब कोई अपने पुरुषार्थ से ही धनार्जन का विचार करे। ३. प्रेरणा 
का तीसरा अंश यह है कि जीव शरदः शतम्‌-सौ वर्षपर्यन्त जीवन्तु-जी्ं। सौ वर्षं तक 
जीने को भी वह अपना धर्म समञ्चे। दीर्घजीवन के दृष्टिकोण से उनका आहर- विहार हो। 
४. इस जीवन में प्रजा पुरूचीः (पुरु अञ्च्‌) =पालन व पूरणात्मक गतिवाले होते हए प्रभु 
कौ पूजा करनेवाले हों (पृ पालनपूरणयोः, अञ्चु गतिपूजनयोः) प्रभु-पूजा वस्तुतः यही है 


-पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ५४५ 


कि हमारे कर्म पालन व पूरण करनेवाले हों, विनाश व हास का कारण न बनें। ५. ये जीव 
पर्वतेन (पर्व पूरणे ) =इस पूरण के हेतु से, कमियों को न आने देने कौ लिए, अन्तः=अपने 
हृदयो मे मृत्युम्‌-उस सर्वत्र यन्ता यमरूप प्रभु को दधताम्‌ धारण कररे। रुद्ररूप में उस 
प्रभु का स्मरण हमारे जीवनो में न्यूनताओं को नहीं आने देता। यह " मृत्यु" का स्मरण हमारी 
जीवन की गाडी को पथभ्रष्ट नहीं होने देता, हम प्रकृति में नहीं फं सते। बस, इस प्रकृति 
मे न फंसने के कारण ही हम उत्तम गतिवाले होते है (सम्‌-उत्तम, कसु गतौ) अन्त में 
इ प्रभु को प्राप्त करते है (कस्‌ 1० भ०७९॥) , इसीलिए हमारा नाम " सङ्कसुक ' हो जाता 
॥ 

भावार्थ प्रभु कौ प्रेरणा इस रूप में है कि १. मर्यादा में चलो, २. पुरुषार्थ से 
कमाओ, ३. सौ वर्षं अवश्य जीना है, ४. तुम्हारी प्रत्येक क्रिया पालन व पूरणवाली हो, 
५. पूरण के दृष्टिकोण से ही प्रभु के “रुद्र' रूप को हृदयस्थ करना, मृत्यु को नहीं भूलना। 

ऋषिः- आदित्या देवाः। देवता-अग्निः। छन्द:-गायत्री। स्वरः-षड्जः। 
“ादित्यदेवों' क्री प्रार्थना 

अग्नऽआयुंश्षि पवसऽआ सुवोर्जमिष॑ च नः । 

आरे बाधस्व दुच्छुनाम्‌ ॥ ९६॥ 

गत मन्त्र का अन्तिम वाक्य था कि अपनी उत्तमता व दिव्यता के पूरण के हेतु से 
रुद्र प्रभु को हृदयो में धारण करो।' वे हदयस्थ प्रभु सुननैवाले को जो प्रेरणा देते हैः उसका 
वर्णन गत मन्त्र मे विस्तार से है। प्रस्तुत मन्त्र में दिव्यता का आदाता * आदित्यदेव' जीव 
प्रभु से प्रार्थना करता है कि ९. हे अग्ने-हमारी सब बुराइयों को भस्म करनेवाले अग्निदेव)! 
आप ही हमारे आयूंषि जीवनो को पवसरे=पवित्र बनाते दैँ। कामक्रोधादि आसुर वृत्तियों 
से युद्ध मे जीतने का सामर्थ्य हममे नहीं है। यह तो आपकी शक्ति से ही होगा। २. नः= हमें 
इषम्‌-प्रेरणा को ऊर्जम्‌ च =ओर उस प्रेरणा को क्रियान्वित करने के लिए प्राणशक्ति को 
आसुव-~प्राप्त कराइए। जीवनो को पवित्र करने के लिए यही मार्ग है कि हम प्रेरणा को 
सुनें ओर उस प्रेरणा को क्रियान्वित करने कौ शक्ति हममे हो। ३. हे प्रभो! दुच्छुनाम्‌ (शुन 
गतौ ) सब दुर्गमनों, दुरितों को आरे=हमसे दूर बाधस्व~=रोक दीजिए्‌। हे प्रभो! यह सब 
आपने ही करना है, हमारी शक्ति से यह साध्य नहीं। 

भावार्थ हमारे जीवन पवित्र हों, हमें प्रेरणा व शक्ति प्राप्त हो, दुरित हमसे दूर रहे। 

ऋषिः-वैखानसः। देवता-अग्निः। छन्दः-स्वराटत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
सुन्दर प्रेरणार्पेँ 

आयुंष्मानग्ने हविषा वृधानो घृतप्र॑तीको धृतयोंनिरेधि। 

घृतं पीत्वा मधु चारू गव्य॑ पितेव पुत्रमभि र॑क्षतादिमान्त्स्वाहा ॥ ९७॥ 

गतमन्त्र मे अच्छाई का आदान करने की वृत्तिवाले ' आदित्यदेव' ने प्रभु से कहा था 
कि ' मुञ्चसे दुरित को दूर रोक दीजिए। इन शब्दों में वस्तुतः उसने यही निश्चय किया था 
कि मै इन सब बुराइयों का विशेषरूप से समूल उत्खात (जड से उखाड्‌ देनेवाला) कर 
देनेवाला बनंगा। इसी से उसका नाम “वैखानस ' = विशिष्ट खनन करनेवाला" हो गया हे, 
यही मन्त्र का ऋषि दै। इससे प्रभु कहते है कि ९. हे अग्ने! बुराइयों को भस्म करनेवाले 
जीव! आयुष्मान्‌-तू उत्तम जीवनवाला बन, उत्तम जीवन वही है जो मलों से रहित है। 


८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


शरीर के मल "रोग" है, मन के मल “राग-द्वेष' है, बुद्धि का मल ' कुण्ठा" (५।।१८७७) 
हे, अतः तू रोगों, द्वेषो व कुण्ठा से दूर होकर अपने जीवन की उत्तमता को सिद्ध कर। 
२. हविषा=( ह्‌ दान+अदन) दानपूर्वक अदन करता हआ तू बुधानःचवृद्धि के स्वभाववाला 
बन। दानपूर्वक अदन ही हवन व यज्ञ है। यही तेरे फूलने-फलने का मौलिक रहस्य है। 
३. घुतप्रतीकः=ज्ान की दीप्ति से दीप्त मुखवाला तू हो। (घृ दीप्तौ) तेरे चेहरे पर 
अन्तःस्थ ब्रह्यज्लान कौ आभा दिखे, तृ ब्रह्यर्चस्वी लगे। ४. घृतयोनिः= (घु क्षरण) मलों के 
उत्तम क्षरणवाले घर-( योनि) -वाला एधि-तू हो! तेरे इस शरीररूप गृह में मलों का सञ्चय 
न हो जाए। मलौ का क्षरण इसमें से ठीकरूप में होता रहे। ५. "घृतप्रतीक" व 
“ घृतयोनि ' = ज्ञानदीप्त मुखवाला तथा स्वस्थ शरीरवाला बनने के लिए तू मधु=अत्यन्त मधुर 
व ओषधियों के सारभूतम्‌ चारु सुन्दर गव्यम्‌ घृतम्‌-गोदुग्ध से आज ही निकाले गये घृत 
को पीत्वा=पीकर इमान्‌ =इन दिव्य गुणों को ( आयुष्मत्ता, यज्ञ द्वारा वृद्धि, ज्ञानदीप्ति व 
शारीरिक स्वास्थ्य को) अभिरक्षतात्‌-अपने में उसी प्रकार सुरक्षित करनेवाला बन 
इव जैसे पितापिता पुत्रम्‌-पुत्र को। जैसे पिता पुत्र की रक्षा करता है, तू इन दिव्य गुणों 
की अपने मे रक्षा कर। 

भावार्थ-मलों को भस्म करके हम उत्तम जीवनवाले बनें, यज्ञ के द्वारा वृद्धि करके 
ज्ञान दीप्त हों, शरीर स्वस्थ हो। गोघृत का प्रयोग करनेवाला तू बन। दिव्य गुणों की अपने 
मेत्‌ रक्षा कर। 

ऋषिः- भरद्वाजः शिरिम्बिठः। देवता-इन्द्रः। छन्दः विराडनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः। 

अधर्षण--अजेयता 

परीमे गाम॑नेषत पर्यग्निम॑हषत । देवेष्व॑क्रत श्रवः कऽ डमा २।ऽआ द॑धर्षति ॥९८॥ 

पिछले मन्त्र का वैखानस=काम-क्रोधादि को उखाडकर शक्तिशाली बना है, अतः 
" भरद्वाज ' है। इसका (हदयान्तरिक्ष) शिरि~वासनाओं को शीर्णं करनेवाला हुआ है, अतः 
यह “शिरिम्बिठ भरद्वाज ' नामवाला ऋषि है। १. इमे-ये ऋषि वे हैं जिन्होने कि गाम्‌ 
वेदवाणी का परि अनेषत=परिणय किया है, वेदवाणी के साथ विवाह किया है। २. 
अग्निम्‌-अग्नि को परि अहषत~सव ओर से धारण किया है ( ह (० 18५९. 10 [0088९७5 , 
अर्थात्‌ अग्निहोत्र कौ अग्नि को उन्होने अपने घर में बुञ्लने नहीं दिया है। इन्ठोँने ज्ञान की 
वाणियों के सतत अध्ययन से जँ अपने मस्तिष्क को ज्ञान से परिपूर्णं किया, वहोँ इनके 
हाथ सदा अग्निहोत्र आदि यज्ञो मे लगे रहे दै ३. इस प्रकार इन्दोँने देवेषु=देवों में 
श्रवः=यश को अक्रत=सम्पादित किया है, अर्थात्‌ इनके हदय दिव्य गुणों से परिपूर्ण हुए 
है। इमान्‌=इनको कः कौन आद धर्षतिच=धर्षित कर सकता है ( धृष्‌ [€ 10 114८|६. 
९11०॥।८1९९., १८०) । इन व्यक्तियों को कोई वासना आक्रान्त नहीं कर पाती। दूसरे शब्दों मे, 
वासनाओं से अपराजित होने का प्रकार यही है कि (क) मनुष्य अपने मस्तिष्क को सतत 
अध्ययन मे व्याप्त रक्खे। (ख) उसके हाथ यज्ञादि उत्तम कार्यो मे लगे रहे ओर (ग) व्ह 
अपने हदय को सदा दिव्य गुणों से परिपूर्णं करने के लिए यत्नशील हो। वस्तुतः इन्हीं के 
कारण उसका चारौं ओर यश हो। इन लोगों के ' ज्ञान" ने काम पर विजय पाई है, “ यज्ञ" 
ने लोभ पर (यन्ञत्दान), तथा “दिव्यता! ने क्रोध पर। काम कौ चिता पर ज्ञान इनके जीवन 
मे दीप्त हुआ है, लोभ की चिता पर यज्ञो का मन्दिर बना है, ओर क्रोध को भस्म कर 
ये दिव्य बने है। 


-पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ५४७ 


व 
भ्रावार्थ- हम अध्ययन-व्यापृत, यज्ञशील व दिव्यता के धारण से यशस्वी बनकर 
वासनाओं से अपराजित बन जारषे। 
ऋषिः--दमनः। देवता-अग्निः। छन्द्‌:- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
चयार व्रातें 

क्रव्यादमग्निं प्र हिणोमि दूरं य॑म॒राज्य॑ गच्छतु रिप्रवाहः। 

इहैवायमित॑रो जातवेदा देवेभ्यो हव्यं व॑हतु प्रजानन्‌॥॥९९॥ 

१. ्रव्यादम्‌-कच्चे मांस (क्रव्य) को खानेवाले (अद्‌) अग्निम्‌-अग्नि को दूरम्‌त्दूर 
प्रहिणोमि भेजता हँ, अर्थात्‌ हमारे घरों में कोई भी अपरिपक्व अवस्थावाला व्यक्ति मृत्यु 
का ग्रास नहीं होता। ' सस्यमिव मर्त्य: पच्यते'=' सस्य कौ भांति मनुष्य परिपक्व होता हे 
ये उपनिषद्‌ के शब्द परिपक्व कौ भावना को व्यक्त कर रहे है। "इसके बाल पक गये हे" 
यह हिन्दी का प्रयोग भी पकने का अर्थ स्पष्ट कर देते है, अर्थात्‌ हमारे घरों में पूर्ण 
वृद्धावस्था से पूर्वं कोई भी व्यक्ति मृत्यु को प्राप्त नहीं होता। ' जरदष्टिं त्वा कृणोभि प्रभु 
ने मनुष्य को पूर्ण आयुष्य प्राप्त करनेवाला बनाया हे। २. यह रिप्रवाहः=मलों व दोषों 
(रप्र) को धारण करनेवाला (वह) यमराज्यम्‌-यम के राज्य को गच्छतु जाए्‌। “आचार्यो 
मूृत्युर्वरुणः ' =इस अथर्व-वाक्य के अनुसार आचार्य ही मृत्यु व यम है। यम= आचार्य उसे 
बडे नियम में रक्खेगा। बालकों मे ' स्वार्थ, जिद! इत्यादि कौ भावना बडी प्रबल होती हे, 
-शिक्षणालयों में उन्हे ' ओय के साथ मिलकर चलना", "अपने को ही सबसे महत्त्वपूर्ण न 
समञ्चना' इत्यादि भावनाओं की शिक्षा मिलती हे। यहीं इन गुणों का विकास होता है ओर 
ये शिक्षित व सभ्य बनते है। ३. जहाँ हम चञ्चल बच्चों को आर्चायकुल में भेजते हें, वर्होँ 
यह भी चाहते है कि अयम्‌=यह इतरः=उस चञ्चल बच्चे से भिन्न, देवेभ्यः आचार्यकुल 
मे विद्वान्‌ उपाध्यायो से जातवेदाः = उत्पन्न हृए-हए. ज्ञानवाला इह -एवत्यहँ हमारे मध्य में 
ही, अर्थात्‌ आचार्यकुल से शिक्षित हो समावृत होकर घरों में आये। ४. वह प्रजानन्‌-प्रकृष्ट 
ज्ञानवाला ब्रह्मचारी हव्यम्‌ ग्रहण करने योग्य विज्ञान को वहतु ओरों तक ले-जानेवाला हो। 
यह लोगों मे अपने प्राप्त किये हए ज्ञान को फैलानेवाला हो। 

भावार्थ- (क) हमारे घरों मे कोई छोटी उम्र मे न चला जाए, (ख) हमारा प्रत्येक 
बालक आर्चायकुल में शिक्षा प्राप्त करे (ग) विदान्‌ उपाध्यायो से शिक्षित होकर वह यहाँ 
ही हो, अर्थात्‌ घर का निर्माण करनेवाला हो, (घ) अपने जीवन के अन्तकाल में ओरों 
में उस ज्ञान को फैलानेवाला बने। 

ऋषिः- आदित्या देवाः। देवता-जातवेदाः। छन्दः स्वराटत्रिष्टुप्‌। स्वरः--थेवतः। 
तपा ( चरवी ) पितरों के लिए 
वह वपां जातवेदः पितृभ्यो यत्रैनान्वेत्थ नि्िंतान्‌ पराके। 
मेद॑सः कुल्याऽ उप तान्त्स्र॑वन्तु सत्याऽ एषामाशिषः सं न॑मन्ताश् स्वाहां ॥ २०॥ 


पिले मन्त्र का "दमन" एक सद्गृहस्थ बनता है। यह सद्गृहस्थ ही जीवन के 
अन्तकाल में आदित्य के समान ज्ञान के प्रकाश को कैलानेवाला देवच=ज्ञान के प्रकाश से 
सभी को द्योतित करनेवाला होता है। इसके * आदित्यदेव "= सूर्यं करे समान चमकनेवाला' 
बन सकने का रहस्य इस बात में है कि इसने आचार्यो कौ खव सेवा की है। मन्त्र में कहते 


है कि हे जातवेदः =ज्ञान को प्राप्त करनेवाले ब्रह्मचारिन्‌! तू. पितृभ्यः = जान के दान द्वारा 


५४८ यलुर्वेदभाष्यम्‌ 


रक्षा करनेवाले इन पितरों के लिए वपाम्‌-अपनी चरबी को दे डाल, उनकी सेवा मे तेरी 
चरवौ ढल जाए्‌। यत्र-जर्हँ कहीं भी एनान्‌-इनको पराके=विषयों से दूर देश में 
निहितान्‌ स्थित हुए हओं को वेत्थ तू जानता दै वहाँ भी तान्‌ उप=उनकरे समीप तेरी 
मेदसः=चरबी कौ कुल्याः नदर स्रवन्तु=बह पड, अर्थात्‌ तू विषयों से ऊपर उठे हुए 
विद्वान्‌ आचार्यो कौ सेवा मे अपने पसीने को बहानेवाला हो। पूर्ण परिश्रमसेतू उनकी सेवा 
करनेवाला बन। इनकी सेवा मे तेरी सारी चरबी इस प्रकार ढल जाए जैसेकि बर्फ पिघलकर 
नदी के रूप मेँ बह चलती है। बर्फ जल के रूप में ओर तेरी चरबी पसीने के रूप में 
होकर आचार्य-चरणो मे यह स्वेद-सरित्‌-पसीने की नदी बहने लगे ओर तब एषाम्‌-इस 
शुश्रूषा से प्रसन्न आचार्यो के सत्याः आशिषः-सच्चे आशीर्वचन संनमन्ताम्‌-तेरी ओर 
ज्ुकं , तुजे प्राप्त हो। इन आशीर्वादों को प्राप्त करने के लिए तू स्वाहा-स्व का त्याग (हा) 
करनेवाला हो। स्वार्थं को छोडकर, तन, मन व धन से आचार्यो कौ सेवा करनेवाला बनकर 
हीतोतू इन आशीर्वादों को प्राप्त कर सकेगा। 

भावार्थ- विषयव्यावृत्त विद्वान्‌ आचार्यो की सेवा मे श्रम से हमारी चरी दल जाए 
ओर हम उनके सत्य आशीर्वादों के पात्र हो। 
ऋषिः. मेधातिथिः। देवता-पृथिवी। छन्दः-निचृद्गायत्रीर, प्रजापत्यागायत्रीर। स्वरः-षड्जः। 

उत्तम घर 

क्स्योना पुंथिवि नो भवानृक्षरा निवेष्टानी । 

यच्छं नः शर्म* सप्रथाः । अप॑ नः शोशुचदघम्‌ ॥ २९॥ 

हमारा प्रारम्भिक जीवन “विद्धान्‌, व्रती आचार्यो की सेवा में, उनके चरणों मेँ बीते ' 
यह गतमन्त्र का विषय था। यदि यही नियम व्यापकरूप धारण कर ले, सभी बालक 
आचार्य - चरणों मे उत्तम शिक्षा प्राप्त कर तो यह पृथिवी सचमुच हमारे लिए पूर्ण सुखकर 
हौ जाए। इसी मार्ग से चलनेवाला ओर परिणामतः मेधाबुद्धि की ओर चलनेवाला 
^ मेधातिथि ' (अत्‌=निरन्तर चलना) कहता है कि १. पृथिवि=हे अत्यन्त विस्तारवाली भूमे! 
नः हमारे लिए स्योना सुख देनेवाली हो। वस्तुतः जिस राष्ट मे, आचार्यकुलो मे विद्यार्थियों 
का निर्माण होता है, उस राष्ट मे उत्तम मनुष्यों का निवास होने से राष्ट फूला-फला व 
सुखमय होता हे। २. हे पृथिवि! तू अनृक्षरा=मनुष्यों का नाश न करनेवाली हौ (अ नृ 
क्षरा)। लोगों का परस्पर व्यवहार इतना सुन्दर हो कि लडाई-ज्ञगडों के कारण मनुष्यों में 
घात-पात न होते रहें। "नृक्षर' कोटि को भी कहते है। तब “अनृक्षरा का अर्थं होगा 
^कण्टकरहित '। निवासस्थान बननेवाली भूमि कण्टकरहित होनी चाहिए। ३. यह भूमि 
निवेशनी हमें उत्तम निवेश देनेवाली हो, अर्थात्‌ इसपर हमारे घर बडी सुन्दरता से बने हों। 
वे निवेशवाले (०५;०५५) , खुली जगहवाले हों। ४. सप्रथाः=हे विस्तारवाली भूमे! तू 
नः=टमें शर्म=-कल्याण यच्छ-~प्राप्त करा। यहाँ पृथिवी की विशालता का ध्यान कराने का 
उदेश्य यह है कि लोग मकानों को खुला बनार्पं, गलियों, बाजार तंग न हों। साथ ही करई 
मंजिलों के मकान बनाकर सूर्यकिरणों व वायु का सहज प्रवेश न होने देना भी स्वास्थ्य 
के लिए हानिकर ही है। पृथिवी बड़ी विशाल है, अतः मकान आदि को खुला ही बनाना 
ठीक है। ५. एेसी स्थिति होने पर अघम्‌-पाप व उसकी परिणामभूत पीड़ा नः=हमसे अप 
दूर होकर शोशुचत्‌-शोक करनेवाली हो, अर्थात्‌ उसे हमारे राष्ट मे कहीं रहने का स्थान 
प्राप्त न हो। 


पञ्चत्रिंशो ऽध्यायः ८४९ 


भावार्थ- जिस राष्ट में लोग मेधातिथि समङ्जदार 8८०७।४७।५८ होते हे, वे राष्ट को बड़ा 
सुखद बनाते है, उनमें परस्पर घात-पात नहीं होते रहते, उनके मकान विशाल होते देँ ओर 
खुले स्थानों मे बने होते है। इन घरों मे पाप व पीडा का प्रवेश नहीं होता। 

ऋषिः- आदित्या देवाः। देवता- पृथिवी। छन्दः- स्वराड्गायत्री स्वरः-षडजः। 
स्वर्ग 

अस्मातत्मधिं जातोऽ सि त्वदयं जायतां पुन॑ः। असौ स्वर्गाय॑ लोकाय स्वाहा॥। २२॥ 

इस अध्याय की समाप्ति पर कहते हे कि त्वम्‌-तू अस्मात्‌-इस प्रभु से अधिजातः प्रादुर्भूत 
असिनहुआ है। प्रभु ने तुञ्धे यह शरीर दिया है। उसमे उन्नति के लिए विविध इन्द्रियों प्रभु 
ने तञ्च प्राप्त कराई हे। पुनः=अवब फिर अयम्‌=यह प्रभु तत्‌=तुञ्चसे जायताम्‌जप्रादुर्भूत किया 
जाए। प्रभु से तेरा प्रादुर्भाव हुआ है, तुञ्जसे प्रभु का प्रादुर्भाव हो। जो व्यक्ति प्रभु का अपने 
हदय मेँ प्रादुर्भाव करने का प्रयत्न करता है उसकी वृत्ति सुन्दर बनती है इसमे कोई शक 
नहीं है। प्रभु की अनुभूति हुई ओर मानव-जीवन कौ सब मलिनता समाप्त हई। असौ =यह 
प्रभु-अनुभव लेनेवाला व्यक्ति स्वर्गाय लोकाय-~स्वर्गलोक के लिए समर्थं होता है। यह 
अपने हिक निवास को सुखमय बना पाता है। इसी उदेश्य से यह “स्वाहा '=(स्व+हा) 
स्वार्थ का त्याग करता है। जितना-जितना स्वार्थं का त्याग करता जाता है उतना-उतना यह 
स्वर्गमय जीवनवाला होता जाता है। जो पुरुष परमात्मा के प्रादुर्भाव का प्रयत्न करते हैँ ओर 
स्वार्थ-त्यागवाले होते है उनका जीवन सुखमय हो जाता है। ये स्वर्ग में निवास करनेवाले 
" आदित्यदेव ' कहलाते है, ये उत्तमता व दिव्यता का आदान करते हुए सचमुच स्वर्ग-सुख 
के अधिकारी होते हेँ। 

भावार्थ-हम अपने जीवन में प्रभु की भावना को जागरित करें, स्वार्थ-त्यागवाले हो, 
जिससे स्वर्गं का निर्माण कर सको। 


इति पञ्चत्रिंशोऽध्यायः।। 


