अथ चत्वारिंश्ोऽध्यायः।। 
0 

१. ऋग्वेद ‹ विज्लानवेद ' है। वह प्राकृतिक विद्याओं (1५५1३ 5८७१८९८७) को अपना 
विषय बनाता है। यजुर्वेद * कर्मवेद ' है, उसमें जीवन के विविध कर्तव्यो का प्रतिपादन हे। 
सामवेद "उपासनावेद ' है, उसमे प्रभु की उपासना का प्रतिपादन है ओर अन्त में अथर्ववेद 
“ब्रह्मवेद ' टै, जो हमें नीरोग व निर्मल होकर, रोगों व युद्धो से ऊपर उठकर हदय मे प्रभु 
करे दर्शन करने के लिए प्रेरणा देता है। 

२. यजुर्वेद मे कर्मो (कर्त्तव्यो) का प्रतिपादन है ओर ये कर्म स्थूल- दृष्ट्या " यज्ञ शब्द 
से प्रतिपादित हए हैं, “यज्ञो वै श्रेष्ठतमं कर्म '=यक् ही श्रेष्ठतम कर्म है। देवता इस यज्ञ 
से ही "यज्ञ" नामक प्रभु की उपासना करते है। ये यज्ञ ही प्रथम धर्म हैं “यज्ञेन यज्ञमयजन्त 
देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्‌ '। यज्ञ के तीन स्थूल विभाग है ' देवपूजा, सङ्खतिकरण, 
दान '। * देवताओं का आदर करना, परस्पर मेल से चलना ओर देना" ये तीन ही बाते क्रमशः 
बड़ों, बराबरवालों तथा छोटो के प्रति हमारे कर्तव्य हे। 

३. इस यजुर्वेद के ३८ अध्यायो मे मनुष्य के करणीय यज्ञो का विधान है। ३र्वोँ 
अध्याय अन्त्येष्टि संस्कार का हे यह मनुष्य को स्मरण कराता है कि उसने गर्व नहीं करना। 

४. यह भी ध्यान देने योग्य बात है कि स्थूलरूप खे "ऋग्वेद ' ब्रह्मचारी का वेद है, 
उसने सब विज्ञानो का अध्ययन करना हे। "यजुर्वेद ' कर्मवेद है, यह गृहस्थ को उसके 
विविध कर्त्तव्यो का स्मरण कराता हे। वनस्थ का “सामवेद' उसे सदा प्रभु की उपासना में 
निरत रहने का उपदेश देता है ओर 'ब्रह्माश्रमी '= संन्यासी का अथर्ववेद उसे नीरोग व निर्मल 
बनाकर रोगों व युद्धं से ऊपर उठकर व्याधि व आधियों को दूर करके सव प्रकार की 
उपाधियों को भी परे फेककर समाधि द्वारा प्रभुदर्शन कौ प्रेरणा देता हे। 

५. यजुर्वेद गृहस्थ का वेद है। उससे करने योग्य यज्ञो का उसके ३८ अध्यायो में 
वर्णन हे। 

यजुर्वेद का यह अन्तिम अध्याय ' ब्रह्माध्याय" कहलाता हे, क्योकि इसमें मुख्यरूप से 
ब्रह्म कौ सर्वव्यापकता का प्रतिपादन हुआ हे। एक मन्त्र के परिवर्तन के साथ यही ' ईशोपनिषद्‌! 
के नाम से भी प्रसिद्ध है। प्रथम शब्द 'ईश' है, अतः इसका ईशोपनिषद्‌ नाम पड़ गया। 

ऋषिः दीर्घतमाः। देवता-आत्मा। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः। 
प्रभु की सर्वव्यापकता 

ईशा वास्यमिद<सर्व यत्किञ्च जग॑त्यां जग॑त्‌ । 

तेन॑ त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गुंधः कस्य॑ स्विद्धनम्‌ ।॥ ९॥ 

इदम्‌ सर्वम्‌-यह सन, यत्‌ किञ्च=जो कुक जगत्यां जगत्‌ जगती मे, ब्रह्माण्ड मों 
जगत्‌=लोक हे, वे सब-के-सन ईश+आवास्यम्‌-उस ईश (प्रभु) से समन्तात्‌ बसने योग्य 
ै। कण-कण में वह प्रभु समा रहे है। वे सर्वव्यापक है, इसीलिए वे आंखों से दिखते नहीं। 

मन्त्र का जगती शब्द ब्रह्माण्ड का वाचक हे। इस ब्रह्माण्ड मे पिण्ड, अर्थात्‌ छोटे-छोटे 


चत्वारिंशो ऽध्यायः ६१३ 


जगत्‌ तो अनन्त है। हमारे लिए उनकी संख्या को पूरा पूरा जानना सम्भव नहीं । एक सौर 
लोक एक जगत्‌ है, इस जगती में तो एेसे सौर जगत्‌ कितने ही है? यह जगती कौ 
विशालता उस प्रभु की महिमा का व्याख्यान कर रही है। तेन क्योकि वे प्रभु सर्वव्यापक 
है, कण-कण में विद्यमान है, अतः हे जीव! तु त्यक्तेन त्यागभाव से भुञ्जीथाः-उपभोग 
करना, विषयोपभोग मे न फंस जाना। प्रभु ने भोजन का निर्माण "पालन' के लिएही तो 
किया है। ' भुज पालनाभ्यवहारयोः" =पालन के लिए खाना ही भोजन है। आसक्तिपूर्वक मजा 
तो वही लेने लगता है जो प्रभु से दूर हो जाता है। मा गृधः=तूने इन विषयों का लालच न 
करना। लालच से मनुष्य अधिक खा जाता है। विषयों का सौन्दर्य व स्वाद हमें अपनी ओर 
आकृष्ट कर लेता है ओर हम उन विषयों का शरीर धारण के लिए नहीं अपितु स्वाद क 
लिए उपभोग करने लगते हैँ। इन विषयों की प्राप्ति के साधनभूत धन को जुटाना ही हमारे 
जीवन का लक्ष्य बन जाता है। यही धन अन्ततः हमारे “निधन ' का कारण हो जाता हे, 
परन्तु प्रश्न यह है कि "हम लालच से ऊपर कैसे उठे?" इस प्रश्न के उत्तर में वेद कहता 
है कि प्रतिदिन यह सोचो कि कस्य स्वित्‌ धनम्‌-भला, धन किसका हे 2 इसने आजतक 
किसका साथ दिया? यह तो शरीरधारण के लिए साधनमात्र है। यह हमारे जीवन का साध्य 
नहीं है? ' कस्य स्विद्‌ धनम्‌” का विचार हमारी आंखें खोल देगा ओर हम लोभ से ऊपर 
उठ सकेगे, तभी हमारा जीवन त्यागपूर्वक उपभोगवाला हविरूप (ह दानादनयोः) होगा। 

ईशावास्यम्‌" का अर्थं परमेश्वर से समान्तात्‌ वसने योग्य तो हे ही, उस प्रभु का 
निवास (वस निवासे) कण-कण में है। साथ ही " वस आच्छादने" से इस शब्द को बनार्ण 
तो अर्थ होता है कि वे प्रभु सारे ब्रह्माण्ड को आच्छादित किये हए हेँ। हमें भी उस प्रभु 
का वह अमृतमय आच्छादन प्राप्त है। एेसी अवस्था में मृत्यु हमारे तक आही कैसे सकती 
है? मेरा तो वह अमृत प्रभु ही उपस्तरण हे, वही अपिधान है। उसमें आवृत मेँ मृत्युगोचर 
कैसे हो सकता हँ। एवं, यह प्रभुभक्त पूर्ण निर्भीकता को अनुभव करता हे। उस प्रभु का 
सर्वत्र निवास उसे पापभीरु बनाता है तो उस प्रभु का सर्वतः आच्छादन उसे मृत्युस भी 
न डरनेवाला वीर बनाता है, एवं ईशावास्यमिदं सर्वम्‌" का अनुभव करनेवाला भीरु भी हे, 
वीर भी। पाप से डरता है तो मृत्यु से निडर भी दे। 

“ईश ' शाब्द मन्त्र का प्रथम शब्द है जो स्वामित्व का प्रतिपादन करता हआ मन्त्र कौ 
अन्तिम भावना "कस्यस्वित्‌ धनम्‌" का पोषण कर रहा है। धनम्‌=धन्‌ स्वित्‌-निश्चय से 
कस्य उस अनिर्वचनीय प्रभु काहै। हे जीव! तू क्यो गर्वं कर रहा है! धन का मालिक 
तू नही। ईश तो प्रभु है, तेरा क्या स्वामित्व? 

प्रभुदर्शन से इसका तम विदीर्ण होकर वह “दीर्घं (विदीर्ण) तमा” कहलाता हे। प्रभु 
का निरन्तर ध्यान करने से यह ' दध्यडः' है ओर बाह्य विषयों मे आसक्त न होकर अन्द्र 
ध्यान करने से ' आथर्वण" है (अथ अर्वाङ्‌) । 

भावार्थ प्रभु कौ सर्वव्यापकता का अनुभव करो, त्यागपूर्वक प्रकृति का उपभोग 
करो, लोलुपता से दूर रहो ओर सदा विचारो कि भला धन किसका है? 

ऋषिः- दीर्घतमाः। देवता-आत्मा। छन्द-- भुरिगनुष्टुप्‌। स्वरः-गान्धारः॥। 
क्छियामय दीर्घ जीवन 


कुर्व्ेवेह क्मीणि जिजीविषेच्छतःसमाः। 
एवं त्वयि नान्यथेत्नोऽस्ति न कर्मः लिप्यते नरे॥। २॥ 


६९ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


प्रस्तुत मन्त्र में प्रभु आदेश करते है कि-१. इह इस लोक मे तथा इस मानव- जीवन 
मे कर्माणि-कर्मो को कुर्वन्‌ एव-करते हुए ही तूने जीना है। (क) संसार का नियम ही 
क्रिया है, यह संसार है, ' संसरति ' निरन्तर चल रहा है, जगत्‌ है, गति मे है। " ५/1141 }5 11115 
पा४टाऽ€ ? एषा वा [ल लता] पष्टञाताा ० 16 ४9 10 १0.' यह संसार कृ धातु के 
विविध रूपों के अतिरिक्त कु हे ही नहीं। इस गतिमय संसार मे अकर्मण्य होने का क्या 
मतलब? (ख) अर्कमण्यता ' हास" ओर ' विध्वंस" से सम्बद्ध है, ' जो पानी खडा वह सडा' 
यह प्रसिद्ध ही है। (ग) मनुष्य “ आत्मा" है, अत=सातत्यगमनवाला है। क्रियाशीलता के 
अभाव मे तो वह "स्व'कोटीखोदेताहे। २. प्रभु का दूसरा आदेश है कि शतं समाः सौ 
वर्षपर्यन्त जिजीविषेत्‌ जीने कौ कामना करे। जितना दीर्घजीवी बन सके उतना ही ठीक। 
इस दीर्घं जीवन के लिए क्रियाशीलता साधन है। ३. एवं प्रभु ने उपर्युक्त दो आदेश देकर 
कहा कि एवं त्वयि=तेरे विषय मे एेसा ही निश्चय है। इतः=इससे अन्यथा-ओर प्रकार 
का कोई मार्ग न अस्तितेरे लिए नहीं है। "कर्म करते हुए सौ वर्ष जीना' ही तेरे जीवन 
का एकमात्र नियम है। ४. इसपर जीव सोचने लगा कि (क) इतना लम्बा जीकर क्या 
करूंगा? जीवन जितना लम्बा होगा उतने ही अधिक पाप होगे। बालक पैदा होते ही चला 
गया। अहोभाग्य है कि उससे कोई पाप तो नहीं हुआ ओर (खः) कर्म करना भी तो भय 
से रहित नहीं है। कर्म का फल भोगना होगा। फल के लिए शरीर लेना पडेगा ओर 
सशरीर के सुख-दुःखों का परिहार करटा? एवं कर्म तो बोँधेगा ही। ये कर्म करते हए ही 
जीना तो एक इंट हे। ५. एेसे विचारों के उत्पन्न होने से कुछ उदास-से जीव कौ प्रभु 
कहते है कि अरे दीर्घजीवन होगा तो पाप ही क्यों अधिक होगे? एेसा भी सम्भव है कि 
तू प्रतिवर्षं एक-एक क्रतु (यज्ञ) करे ओर सौ वर्षो के दीर्घजीवन में तू *शतक्रतु' टी बन 
जाए ओर कर्म के बन्धन से तू क्यों भयभीत होता है, क्योकि नरे-नर मे कर्मकर्म न 
लिप्यते =लिप्त नहीं होता। नर मनुष्य कर्म के लेप से ऊपर है। नर वह है जो न रमते-इन 
कर्मो में उलज्ञ नहीं जाता। न रम जाना, न फस जाना ही नर का धर्म है। विरत होकर 
कर्तव्य को करते जाना ही मार्ग है। इस मार्ग से चलनेवाला लिप्त नहीं होता। विरति वैराग्य 
बन्धन से बचाता है। मै कर्म को न चिपटं तो वह भी मुञ्े क्यों चिपटेगा? 

एवं, हमे इस संसार मेः नर बनकर, अनासक्ततिपूर्वक कर्म करते चलना है ओर अवश्य 
सौ वर्षं तक जीना है। "मैं पापी हो जाऊंगा, कर्म मुञ्धे बाँध लगे" इस अन्ान को नष्ट करके 
व्यक्ति ' दीर्घतमा" बना हे। 

भावार्थ-हम प्रभु के इन दो आदेशो का सदा स्मरण करें "सदा कर्मशील रहो', *सौ 
वर्षं जीने की कामना रक्खो '। 

ऋषिः-दीर्घतमाः। देवता-आत्मा। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वर:- गान्धारः। 
आत्मघ्ात 

असुर्या, नाम ते लोकाऽअन्धेन तमसावुंताः। 

तास्ते प्रेत्यापि गच्छन्ति ये के चंत्पहनो जनां: ३॥ 

(क) प्रथम व द्वितीय मन्त्र मेँ निम्न बाते कहीं गई हे १. प्रभु की सर्वव्यापकता को 
अनुभव करना २. त्यागपूर्वक उपभोग करना ३. लालच नहीं करना ४. प्रतिदिन इस प्रश्न 
का विचार करना कि ` भला, धन किसका है?' ५. जीवन को सदा क्रियामय रखना ओर 
आसक्ति से ऊपर उठकर नर बनकर काम करना तथा ६. सौ वर्ष जीने की प्रबल भावना 


चत्वारिंशो ऽध्यायः ६१५. 


रखना, तदनुसार दही जीवन को ढालना। 

(ख) ये छह बातें ही आत्मो्नति का मार्ग हैँ। इसी पर मनुष्य को चलने का प्रयत्न 
करना हे। जो व्यक्ति इन बातों का ध्यान न करके १. प्रभुको स्मरण नहीं करता। अपने को 
अकेला समञ्ञ व्यसनों के प्रलोभन से नहीं बच पाता ३. भोग ही जिसके जीवन का लक्ष्य 
हो जाता है, अपने ही प्राणों व जीवन में रमा रहता है, * असुषु रमन्ते" असुर बनकर अपने 
ही मुख मेँ आहति देता हे “स्वेषु आस्येषु जुह्यतश्चेरूः '। इसके जीवन मे त्याग का कोई 
स्थान नहीं होता। ३. इसकी लोलुपता उत्तरोत्तर बढ़ती जाती है ४. यह समञ्लता है कि धन 
का वही स्वामी है, धन को उससे कौन छीन सकता है? ५. धन कौ वृद्धि करके यह अपने 
जीवन को आरामपसन्द बना लेता है, इसका जीवन क्रियाशील नहीं रहता ओर इस प्रकार 
अनजाने में क्षीणशक्ति होता जता है। ५. सौ वर्ष जीने की तो कल्पना करके भी यह कई 
वार व्याकुल हो जाता है, वृद्धावस्था के कष्टों कौ कल्पना करके ही घबरा उठता हे। 
इसके जीवन का संक्षिप्त ध्येय “०१, प्‌ कात्‌ ७८ कला ' हो जाता है। यही व्यक्ति 
" आत्महन्‌' हे, यह आत्मा का घात कर रहा है। प्रभु की ओर न जाकर अन्ततः प्रकृति के 
पाँओं तले रदा जाता है। (ग) ये के च आत्महनो जनाः जो कोई भी आत्महन्‌ लोग होते 
है ते-वे प्रेत्य इस शरीर से प्रयाण करने के अनन्तर तान्‌-उन लोकों कौ _ अपि 
गच्छन्ति ओर जाते है जो लोक कि इस प्रकार की आसुरवृत्तिवाले लोगो के लिए हितकर 
है (असुर + य) ते लोकाः=वे लोक असुर्या नाम=' असुर्य ' (असुरो के लिए हितकर) 
इस नामवाले है। ये लोक अन्धेन तमसा=घने अँधेरे से आवृताः = आच्छादित हे। इन लोकों 
मे प्रकाश नहीं। पशु देखते है (पश्यन्ति) , समङ्ते नहीं। वृक्ष इत्यादि तो एकदम अन्तःसं्ली 
ही दै-उनकी चेतना पूर्णतया लुप्त-सी है। ये ही योनियं असुर्य है। केवल अपने 
प्राण-पोषण मे रत लोगों के लिए ये भोगयोनियोँ ही उपयुक्त है। एवं, प्रभु इन आत्महन्‌ 
असुरो को इन्दी योनियों में जन्म देते हैँ। इनमें रहते हए वे भोग भोगने में रत रहते हे। 
उनका कोई कर्तव्य नहीं होता-उन्हे भोग ही भोगने होते है। ये लोक अन्धतमस्‌ व अज्ञान 
से आवृत है। इनमें ज्ञान का नितान्त अभाव है। यहाँ कर्तव्य ही नौं दै, अतः कर््तव्यार्तव्य 
के विवेक का प्रन ही नहीं उटठता। 

सम्भवतः इन भोगों के भोग से रजकर, या इस प्रसुप्त-सी अवस्था में पिले संस्कारों 
को भूलकर ये चिरकाल पश्चात्‌ फिर मानव-जीवन को प्राप्त करेगे ओर एक बार फिर 
इन्हे आत्मोन्नति के मार्ग पर चलने का अवसर प्राप्त होगा। 

भावार्थ हम आत्मोत्रति के मार्ग पर चलें। आत्महन्‌ बनकर असुर्य लोकों मे जन्म के 
भागी न बनें। 

ऋषि; --दीर्घतमाः। देवता-ब्रह्य। छन्दः- निचच्त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
निरभिमानता 

अनैजदेकं मन॑सो जवीयो नैन॑देवाऽआप्नुवन्‌ पूर्वम॑त्‌। 

त्द्वाव॑तो ऽन्यानत्येति त्िष्ठत्तस्मिंन्नपो मातरिश्वा दधाति।।४॥ 

१. पिक्ले मन्त्र की फलश्रुति के बाद प्रस्तुत मन्त्र में ' सर्वव्यापकता' की भावना का 
ही प्रकारान्तरेण वर्णन प्रारम्भ होता है-(क) वे प्रभु अनेजत्‌-(न एजत्‌) बिलकुल हिल 
नहीं रहे। खाली स्थान हो तो हिला जाए! जब वे सर्वव्यापक हैं, हिले ही कैसे, परन्तु 
सर्वव्यापक न होते हृए भी तो किसी ओर से स्थान भरा होने के कारण न हिलना' हो 


६९६ यजुर्वदभाष्यम्‌ 


सकता है, अतः कहते है कि “एकम्‌ '=वे हैः तो एक। "एक ठोते हुए न हिलना' तभी होता 
है जब वह सर्वव्यापक हो। (ख) मनसो जवीयः-वे प्रभु मन से भी अधिक वेगवान्‌ है। 
मन सर्वाधिक वेगवाला हे। प्रभु मनसे भी अधिक वेगवान्‌ दै। वास्तविकता तो यह हे कि 
एनत्‌-इस प्रभु को देवाः=देव न आप्नुवन्‌-नहीं पकड पाते। देवों की दौड के साम्मुख्य 
मे सब देव इससे पीके रह जाते है। प्रभु जीत जाते हैँ। जीत का अभिप्राय यही है कि 
विजयस्तम्भ ' पर पहले पर्हुच जाना। प्रभु तो पूर्वम्‌-पहले ही अर्शत्‌-वहाँ पचे हए है। 
सर्वव्यापक होने के कारण वे काँ नहीं है। (ग) तत्‌-वे प्रभु धावतः अन्यान्‌-दौडते हए 
दूसरों को अत्येति = लोँघ जाते हं, उनसे आगे निकल जाते है ओर खूबौ यह कि 
तिष्ठत्‌-ठहरे-ठहरे ही। विना गति किये लघ जाना इसीलिए तो हे कि जहां भी पहुंचना 
है प्रभु वहाँ पहले से ही है। २. एवं, वे प्रभु सर्वव्यापक तो है ही, परन्तु साथ ही सौन्दर्य 
की बात यह है कि गतिशुन्य होते हए भी सर्वाधिक गतिमान्‌ है। ठहरे भी दौडते हुओं से 
आगे निकल जानेवाले है। ठीक-ठीक बात यह है कि गतिशून्य होते हए सबको गति दे 
रहे दै। वे गति के स्नोत हें। ३. मातरिश्वा=मातृगर्भं मे बदढनेवाला यह जीव भी तस्मिन्‌-उस 
प्रभु में ही अपः=कर्मो को दधाति-धारण करता है। इसकी भी सारी गति उस प्रभु कौ 
शक्ति से ही हो रही हेै। जीव को यह भ्रम हो जाता है कि उसकी अपनी शक्ति हे। 

भावार्थ-हम प्रभु की सर्वव्यापकता को अनुभव करे। कण-कण मे उसकी शक्ति को 
काम करता हुआ देखें ओर अपनी सफलताओं को प्रभुशक्ति से होता हुआ समञ्ञँ तथा सदा 
प्रभु का स्मरण करे। 

ऋषिः--दीर्घतमाः। देवता-आत्मा। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 

तह परावर प्रभु (अन्दर भी, बाहर भी), दूर भी, समीप भी 

तदेजति तन्नैज॑ति तद्‌ दूरे तद्व॑न्तिके। 

तदुन्तर॑स्य सर्वस्य तदु. सर्वस्यास्य बाह्यतः।।५॥ 

१. प्रस्तुत मन्त्र प्रभु कौ सर्वव्यापकता का प्रतिपादन करता हुआ काव्य की दृष्टि से 
विरोधाभास अलंकार का बड़ा सुन्दर उदाहरण हे। तत्‌=वह प्रभु एजति-गति करता है ओर 
तत्‌ न एजतित्वे प्रभु गति नहीं कर रहे है। ये दोनों वाक्य परस्पर विरोधी अर्थवाले प्रतीत 
होते हे, परन्तु यह विरोध का आभास नष्ट हो जाता है जव प्रथम वाक्य को प्रेरणार्थक धातु 
मानकर अर्थं यह कर देते है कि प्रभु सारे ब्रह्माण्ड को गति दे रहे हैँ (एजति=एजयति)। 
शरीर चलता प्रतीत होता है, परन्तु यह सब गति अन्तःस्थित आत्मतत्व के ही कारण है, 
अतः आत्मा ही तो गति दे रहा हे। इसी प्रकार सारे ब्रह्माण्ड की आत्मा वे प्रभु टै, उन्हीं 
से यह सारी गति दी जा रही है, परन्तु सर्वव्यापक होने के नाते वे स्वयं गतिशन्य है। वे 
कँ जाँ ओर कहँ आं, वे तो पहले से ही सब स्थानों मे विद्यमान है। २. तद्‌ वृरे =वे 
प्रभु दूर-से-दूर है तत्‌ अन्तिके=-ओर वे समीप-से-समीप हेै। दूर भी है, समीप भी। इस 
प्रकार विरोध का आभास होता हे, परन्तु अभिप्राय इतना ही है कि सर्वव्यापक होने के 
कारण हम कल्पना से जितनी भी दूर पंच सकते है, प्रभु वहाँ हैं ही ओर हमारे अन्दर 
भी होने से समीप-से-समीप भी हें। पर-से-पर तथा अवर-से-अवर होने सेहीप्रभु का 
नाम "परावर" है। ३. तत्‌=वे प्रभु अस्य सर्वस्य=इस सारे ब्रह्माण्ड के अन्तः अन्दर है ओर 
तत्‌ उवे प्रभु अस्य सर्वस्य~इस सारे जगत्‌ के बाह्यतः वाहर भी हे। अन्दर होते हुए वे 
प्रभु अन्तर्यामी है तथा बाहर होने से सबको आच्छादित करके सुरक्षित कर रहे है। अन्दर 


चत्वाररिंशोऽध्यायः ६१७ 


व्याप्ति कौ भावना " वस निवासे" धातु द्वारा * ईशावास्यम्‌" शब्दों मे व्यक्त हई है तथा “वस्‌ 
आच्छादने धातु से गर्भ में सुरक्षित रखने कौ भावना व्यक्त हो रही है। 

भावार्थ प्रभु दूर-से-दूर व समीप-से-समीप है, अन्द्र व बाहर सर्वत्र व्याप्त हे। 

ऋषिः--दीर्घतमाः। देवता-आत्मा। छन्दः-निचुदनुष्टुप्‌। स्वरः--गान्धारः। 
सन्देह त घुणासे दूर 

यस्तु सवीणि भूतान्यात्मन्नेवानुपश्य॑ति। 

सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न वि चिंकित्सति।\६॥ 

१. "प्रभु की सर्वव्यापकता, अन्द्र व बाहर सर्वत्र उसकौ सत्ता का अनुभव करनेवाला 
व्यक्ति सब प्रकार के सन्देह व घृणा से ऊपर उठ जाता हे, इस बात को प्रस्तुत मन्त्र इन 
शब्दों मे कहता है. यः तु-जो तो सर्वाणि भूतानि~सब प्राणियों को आत्मन्‌-सर्वव्यापक 
आत्मतत्व मेँ एव=ही अनुपश्यति-अपने स्वरूप को देखने के साथ देखता हे, च=ओर 
सर्वभूतेषु-सव प्राणियों मे आत्मानम्‌ परमात्मा को देखता है ततः=फिर न वचिकित्सति-किसी 
प्रकार का सन्देह नहीं करता है। २. प्रभु का दर्शन हमे सन्देह व घृणा से ऊपर उठा देता हे। 
घृणा तो मनुष्यमात्र में प्रभु को देखने से ही नहीं रहती। सव भूतो में प्रभु को देखनेवाला 
सब भूतो से प्रेम करता हे व उन्हे आदर से देखता है। पण्डित सबमे समरूप से अवस्थित 
प्रभुको ही देखते है। सर्वत्र प्रभुदर्शन ही सच्चा वेदान्त है। यह व्यक्ति निर्भीक व निर्घूण 
होता है। घृणा से ऊपर उठा हआ यह प्रेम का पुञ्ज बन जाता है। इसका ज्ञान सब उपाधियोँ 
से ऊपर उठा हुआ है, अतः यह सचमुच " दीर्घतमा '=दूर हो गये अन्धकारवाला हे। 

भावार्थ हम प्रभु को सबमें ओर सबमें प्रभु को देखें, यही " तत्त्वज्ञान ' हे। यही सन्देह 
व घृणा से ऊपर उठने का साधन दे। 

ऋषि :- दीर्घतमाः। देवता-आत्मा। छन्दः-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
एकत्व का दर्शन 

यस्िन्त्सवीणि भूतान्यात्मैवाभुंद्विजानतः। 

तत्र को मोहः कः शोक॑ऽएकत्वमंनुपश्यंतः।।७॥। 

१. मनुष्य सुनकर व पदढ्कर यह जान जाता है कि मैं शरीर नहीं हँ, यह तो एक वस्त्र 
है। मृत्यु वस्त्र-परिवर्तनमात्र दै, परन्तु व्यवहार मे आकर उसे यह बात भूल जाती है ओर 
वह यही कहने लगता है कि “मेँ बीमार हो गया, पतला हो गया"। इस प्रकार उसका जान 
उथला ही प्रमाणित होता है। यह ‹ विजानन्‌” विशिष्ट ज्ञानी नहीं बना। विज्ञानन्‌ पुरुष तो 
आत्मस्वरूप को समञ्चता है। आत्मस्वरूप को समञ्जे के साथ अपने शाश्वत सखा ' प्रभु' 
को अन्द्र-बाहर सर्वत्र व्याप्त अनुभव करता है। २. इस विजानतः विशिष्ट ज्ञानी पुरुष के 
दृष्टिकोण में प्रभु ने सबको व्याप्त्‌ किया हआ है। ' प्रभु सबमें है, सब प्रभु में हें' यह तो 
यही देखता है। इस प्रकार देखने के कारण यह परमात्मा-ही -परमात्मा को देखता है। हार 
कौ मणियों को न देखकर वह ओतप्रोत सूत्र को देखता हे, अतः वह समावस्थित परमेश्वर 
को ही सर्वत्र देखने के कारण सब भूतो में आत्मभाव रखता है। जब ये सब भूत उस प्रभु 
में है तब उससे अलग हो ही कैसे सकते है! मन्त्र के शब्दो मे यस्मिन्‌-जिस समय इस 
“विन्ञानन्‌" कौ दृष्टि में सर्वाणि भूतानि=सब भूत (प्राणी) आत्मा एव~ आत्मा ही 
अभूतो जाते है, तत्रउस स्थिति मे एकत्वम्‌-एकत्व को अनुपश्यतः=देखते हए को 


६९८ यलुर्वेदभाष्यम्‌ 


कः मोहः-वया तो मोह ओर कः शोकः-क्या शोक? यह विजानन्‌ पुरुष शोक-मोह से 
ऊपर उट जाता है। एकत्वदर्शन मे शोक-मोह का स्थान नहीं है। ४. ' द्वितीयाद्वै भयं 
भवति'=भय तो दूसरे से ही होता है, अद्वैत मे तो अभय-ही-अभय है। “विश्व कौ 
नागरिकता! व एेक्य भावना ही मानव कल्याणकारिणी है। पति-पत्नी भी मिलकर एक हो 
जाते है तभी तो शङ्का व भय दूर हो वास्तविक प्रेम उत्पन्न होता है। ५. एवं, अद्वतानुभव 
ही कल्याणकर है। यही वास्तविकता हे, इसको जानकर ही विजानन्‌ पुरुष शोक-मोह से 
अतीत होता है। 

भावार्थ- जीवात्मा व परमात्मा दो सत्ता है, परन्तु सव जीव प्रभु में है, सो प्रथक्‌ न 
होने से ' आत्मा-ही-आत्मा' है, एेसा अनुभव करके हम * शोक-मोहातीत विजानन्‌ ' बने। 

ऋषिः दीर्घतमाः। देवता-आत्मा। छन्द :- स्वराडजगती। स्वरः निषादः। 
व्यापक व शुद्ध 

स पर्यगाच्छुक्रम॑कायमंत्रणमंस्नाविरच्शुद्धमपापविन्धम्‌। 

कविर्मनीषी परिभूः स्व॑यम्भूर्यीथातथ्यतोऽर्थान्‌ व्यद धाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः॥८॥ 

१. सः=वे प्रभु परि अगात्‌- चारों ओर (पहले से ही) गये हुए है। वह कौन-सा स्थान 
है जहाँ प्रभु नहीं हें 2 सर्वव्यापक होने के कारण ही वे प्रभु शुक्रम्‌ (शुच्‌ दीप्तौ ) अत्यन्त 
दीप्त व उज्ज्वल है। २. वे प्रभु सर्वव्यापक हें, अतः अकायम्‌-शरीररहित हैँ। शरीररहित 
होने से ही अब्रणम्‌=व्रणादिरहित है, अस्नाविरम्‌-नस-नादियों से शून्य है। व्रण व 
नस नाडियौं का सम्बन्ध शरीर से ही है। शरीर नहीं, तो ये काँ से? ३. शुढ्धम्‌-वे प्रभु 
पूर्णं शुद्ध है ओर अपापविन्दधम्‌=पाप से विद्ध नहीं। ४. कचविः=वे प्रभु क्रान्तदर्शी दैः, प्रत्येक 
वस्तु के तत्व को जानते है। लोक में जो-जो व्यक्ति जितना-जितना बहुदृष्ट व बहुश्रुत 
बनता चलता है उतना-उतना हौ उसका दृष्टिकोण व्यापक व सत्य होता जाता दै। प्रभु पूर्ण 
व्यापक है, उनका दृष्टिकोण पूर्णं सत्य हे। वे प्रभु मनीषी विद्वान्‌ पूर्णं ज्ञानी हैः, क्योकि 
परिभूः चारों ओर सर्वत्र होनेवाले है। उनके कवित्व व मनीषित्व का रहस्य इस परिभूपन 
मेही है। ५. "इस प्रभु को किसने जन्म दिया?" इस प्रश्न का उत्तर देते हए कहते है कि 
वे स्वयम्भूः स्वयं होनेवाले हे। उनको जन्म देनेवाला कोई नहीं। वे 'खुद्‌ आ' हँ ओर 
वास्तविकता यह कि वे शरीर-बन्धन में आते-जाते ही नही। यह आना-जाना जीव के लिए 
ही सम्भव है. जोकि व्यापक सत्तावाला नहीं। ६. ये ‹ स्वयम्भू ' प्रभु शाश्वतीभ्यः सनातन 
समाभ्यः~प्रजाओं के लिए याथातथ्यतः =ठीक-ठीक सब बातों व वस्तुओं का व्यदधात्‌= 
प्रतिपादन व सम्पादन करते है। यह तो जीव ही की कमी है कि उन पदार्थो का वह ठीक 
प्रयोग नहीं करता व प्रभु कौ प्रेरणा को नहीं सुनता परिणामतः कष्ट का भागी होता हे। 

भावार्थ-हम इस तत्त्व को समज्ञ कि जो जितना व्यापक है, वह उतना ही शुद्ध हेै। 
यह समञ्चकर हमारा ध्येय “व्यापक दृष्टिकोणवाला बनना' ही हो जाए्‌। 

ऋषिः--दीर्घतमाः। देवता-आत्मा) छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः। 


अधिरा ओर घना अँधेरा 
अन्धन्तमः प्र विशन्ति ये ऽसंम्भूतिमुपासं ते। 
ततो भूय॑ऽडइव ते तमो यऽउ सम्भूंत्या रताः॥ ९॥ 
१. “सम्‌' शब्द का अर्थ होता है "मिलकर" ओर भूति=होना। मिलकर होना, अर्थात्‌ 


चत्वाररिंशोऽध्यायः ६१९ 


= 
व्यक्तित्व को अलग न समञ्चकर समाज को ही सब-कु सम्ना “ सम्भूति' है। इसके 
विपरीत व्यक्ति को ही प्रधानता दे देना ' असम्भूति' है, इसमें व्यक्ति केवल निजहित को 
देखता है, सामाजिक हित को वह उपेक्षित कर देता है। २. मन्त्र मेँ कहते हैः कि ये=जो 
असम्भूतिम्‌=व्यक्तिवाद कौ उपासते-उपासना करते दै, वे अन्धन्तमः=घने अँधेरे में 
प्रविशन्तिप्रवेश करते है, ४. परन्तु क्या अकेला समाजवाद कल्याण कर सकता हे? उत्तर 
यह दै कि कल्याण का प्रश्न तो दूर रहा ये=जो सम्भूत्याम्‌-समाजवाद्‌ मे रताः=फंसे हए 
ह ते-वे ततः=उस व्यक्तिवादी कौ अपेक्षा भूय इव कुक अधिक ही तमः=अओँधेरे में 
(प्रविशन्ति) पचते है। केवल समाजवादियों कौ गति व्यक्तिवादियों से अधिक हीन होती 
है। कारण यह कि व्यक्ति को बिलकुल उपेक्षित कर देने के कारण व्यक्ति कौ उन्नति 
समाप्त हो जातीं है ओर व्यक्ति ने ही समाज को बनाना हे। व्यक्ति कौ निर्बलता का 
परिणाम यह होता है कि समाज एकदम निर्बल हो जाता हे। 

भावार्थ _ व्यक्तिवादी अन्धकार मेँ जाता है तो समाजवादी ओर भी अधिक अन्धकार 
मे। 

ऋषि :- दीर्घतमाः। देवता-आत्मा। छन्दः अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः) 
-व्यक्त्िवाद व समाजवाद क्रा चमत्कार 

अन्यदेवाहुः सं॑म्भवादन्यदाहुरसंम्भवात्‌ 

इतिं शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे।। ९०॥ 

सम्भवात्‌-समाजवाद्‌ से, मिलकर चलने से, सम्भूति से अन्यत्‌ एव=विलक्षण ही 
फल आहूुः=कहते हैँ। असम्भवात्‌=व्यक्तिवाद से भौ अन्यत्‌ आदुः=विलक्षण ही फल 
कहा गया हे। ये=जो विद्वान्‌ नः = हमे तत्‌-इस व्यक्तिवाद व समाजवाद को विचचक्षिरे = 
विस्पष्टरूप से बतलाते है, उन धीराणाम्‌ ज्ञान के देनेवालो से इति=यह बात शुश्रुम=हमने 
सुनी है। मिलकर चींटियो हाथी को भी समाप्त कर देती रै। व्यक्तिवाद के फल कौ 
विलक्षणता शारीरिक दृष्टि से पहलवानों मेँ प्रकट हो रही ठै। बौद्धिक दृष्टि से यह 
वैज्ञानिकों, योगियों में प्रकट होती है। 

भावार्थ _ व्यक्तिवाद व समाजवाद दोनों के ही फल विलक्षण है| 

ऋषिः- दीर्घतमाः! देवता-आत्मा। छन्दः अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
व्यक्त्ति व समाज क्छा समन्वय 

सम्भूतिं च विनाशं च -यस्तद्वेदोभय॑ःसह। 

विनाशेन मत्युं तीर्त्वा सम्भूत्यामृतंमश्नुते।। ९९ 

ऊपर दो बात देखी जा चुकी ै। १. सम्भूति व असम्भूति के फल चमत्कारिक है, 
ओर २. अलग-अलग ये दोनों ही मनुष्य को अंधेरे में ले-जाते हैँ, अतः एेसी अवस्था में 
करना क्या चाहिए? इस प्रश्न का उत्तर प्रस्तुत मन्त्र मे इन शब्दों में देते हैँ कि- सम्भूतिम्‌ 
च=सम्भूति वा समाजवाद को विनाशम्‌ च=(विनश) भिन्न-भिन्न दिशाओं में जाना, 
मिलकर न चलना, अर्थात्‌ व्यक्तिवाद को यः=जो तत्‌ उभयम्‌-दोनों को सह वेद साथ-साथ 
प्राप्त करता है (विद्‌ लाभे), वह व्यक्ति विनाशेन =व्यक्तिवाद से मृत्युम्‌ मृत्यु को तीर्त्वा 
तैरकर सखम्भूत्या=समाजवाद्‌ से अमूतम्‌-अमरता को अशनुतेनप्राप्त करता हे। ' सह वेद्‌ ' इन 
शब्दो मे व्यक्ति व समाज को मिला देने का संकेत है। प्रत्येक हितकारी नियमों में 


६२० यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


व्यक्तिवाद को ही स्थान मिलना चाहिए तो समाज-हितकारी बातो मे प्रमुखता समाजवाद 
कौ रहनी चादिए। ' शौच, सन्तोष, तप, स्वाध्याय व ईश्वरप्राणिधान ' इन नियमों के पालन 
म व्यक्ति स्वतन्त्र है तो " अहिंसा, सत्य, अस्तेय, ब्रह्मचर्य व अपरिग्रह ' इन नियमों के पालन 
में वह परतन्त्र हे। नियमों का पालन नहीं करेगा तो व्यक्ति ही हानि उठाएगा, परन्तु यमो 
का पालन न करे तो समाज कौ हानि है, अतः इनके पालन में व्यक्ति स्वतन्त्र नही। इनका 
पालन उसे करना ही होगा। शौच, सन्तोष आदि का पालन करता हुमा वह असमय की 
मृत्यु से बचेगा तो अंसा आदि के अनुष्ठान से वह अपने समाज को अमर बना पाएगा। 
आजकल कौ भाषा में व्यक्ति वैध उपायों से धन कमाने के लिए स्वतन्त्र है, परन्तु कर 
देना या न देना, यह उसकी इच्छा पर नहीं छोडा जा सकता। “ गृहस्थ चने या न बने" इतने 
अंश मँ व्यक्ति स्वतन्त्र है, परन्तु "ब्रह्मचर्य ' पालन करे या न करे, संयमी जीवनवाला हो 
या न हो यह उसकी इच्छा का विषय नहीं रक्खा जा सकता। असंमय से वह कितने ही 
धरो को बरबाद करेगा। एवं व्यक्तिवाद व्यक्ति को उन्नत करता है ओर समाजवाद इस उन्नत 
व्यक्ति को समाज के लिए उपयोगी बनाता है। 

भावार्थ- हमारे जीवन में व्यक्तिवाद व समाजवाद का समन्वय हो। 

ऋषिः- दीर्घतमाः। देवता-आत्मा। छन्दः निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
विद्या ओर अविद्या 

अन्धन्तमः प्र विशन्ति ये ऽविंद्यामुपासंते। 

ततो भूय॑ऽइव ते तमो यऽ ङ विद्यायाश्रताः॥ १२॥ 

प्रस्तुत मन्त्र में अविद्या ओर विद्या के अर्थं को समञ्लने के लिए उपनिषद्‌ का यह 
वाक्य स्मरणीय है कि द्व विद्ये वेदितव्ये, परा चैवापरा च" परा ओर अपरा दोनों ही 
विद्या जाननी चाहि्णं। परा वह है जिससे अक्षरब्रह्म का ज्ञान होता हे, अर्थात्‌ ब्रह्मविद्या व 
आत्मविद्या ही * पराविद्या" है। आत्मतत्त्व से प्रकृतितत्त्व अपर है, अतः उसका ज्ञान ही 
 अपराविद्या' नाम से कहा गया। दोनों का ही ज्ञान आवश्यक है। शरीर के हित के लिए 
“प्रकृति का ज्ञान ' आवश्यक है, तो अपने स्वरूप को जानने के लिए आत्मज्ञान आवश्यक 
हे। " अपरा-विद्या' ओर ' परा-विद्या' इन दोनो शब्दों मे से “परा' इस सामान्य शब्द को हटा 
देने पर ये शब्द "अविद्या" ओर ' विद्या ' हो गये हैँ। यँ मन्त्र मे इन्दीं का प्रयोग है। ये-जो 
अविद्याम्‌-प्रकृतिविद्या कौ उपासते=उपासना करते है वे अन्धन्तमः=घने अंधेरे में 
प्रविशन्तिनप्रवेश करते है। (क) वर्तमान संसार में वैज्ञानिक “आणविक अस्त्रो" से 
व्याकुल हो उठे हें। उनको सूता नहीं कि इनका क्या करे ओर क्या न करे? (ख) 
बड़े-बड़े दैत्याकार यन्त्र बनाकर इतनी तीव्रता से वस्तुओं का निर्माण कर रहे हैः कि उनकी 
विक्रौ के लिए मण्डी का मिलना दुष्कर हो रहा है। (ग) पैन्सिलीन आदि आविष्कार से 
निर्भीक होकर ये युवक अनाचार से घबरा नहीं रहे। (घ) मनुष्यों का स्थान यन्त्रो ने 
ले-लिया हे ओर इस प्रकार मनुष्य को उसने बेकार (प्ला}>1०९८व) कर दिया है। इस 
प्रकार इस प्रकृतिविद्या ने कितनी ही जटिलतार्णँ उपस्थित कर दी है, परन्तु क्या ब्रह्मविद्या 
का कोई कृष्णपाश्व नहीं है? नहीं, इसका कृष्णपार्व तो ओर भी अधिक कृष्ण हेै। 
भारतीयों का स्ुकाव आत्मा की ओर अधिक हो गया। ये प्रतिक्षण आत्मा की उपासना में 
ही विताने लगे ओर जब ये परमात्मा की ही रट लगाने मे तन्मय थे, इनका ध्यान प्रभु की 
ओर भा तो विदेशियों ने अवसर पाकर चुपके से इनके पँव तले से भूमि को खिसका 


चत्वाररिंशोऽध्यायः ६२९१ 


„ ____-------------------------------------------------------------------------------- 


लिया। भारतीयों का ध्यान गया तो इन्दं परतन्त्रतापाश में जकडनेवालों ने कहा * आत्मा ही 
तो सत्य है' उसे तुम रक्खो, इस मिथ्या संसार को हमें दे डालो, हमने तो तुम्हारी जूठन 
ही ली है, हम तुम्हारे सत्य में हस्तक्षेप नहीं कर रहे है। बस, इस आत्मरति ने भारतीयों 
को हजार वर्षं तक गुलाम रक्खा ओर भूखों मारा एवं मन्त्र के शब्दों के अनुसार ततः =उस 
प्रकृतिविद्या के उपासको से भी भूय इव=अधिक ही तमः अन्धकार को वे प्राप्त करते 
हैः ये=जो निश्चय से विद्यायाम्‌ रताः=ब्रह्मविद्या मे फंसे हए हे। 

भावार्थ- केवल प्रकृतिविद्या के उपासक अँधेरे में प्रवेश करते है तो केवल ब्रह्मविद्या 
के उपासक उससे भी घने अंधेरे मे पदुंचते है। 

ऋषिः-दीर्घतमाः। देवता-आत्मा। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
विलक्षण ल 

अन्यदे वादुर्विद्यायाऽअन्यदाहुरविंद्यायाः। 

इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्धिंचचश्षिरे॥ ९३॥ 

विद्यायाः आत्मविद्या का अन्यत्‌ एव~विलक्षण ही फल आटुः कहते हँ। योगदर्शन 
का विभूत्तिपाद आत्मविद्या के फलों का विशद्‌ वर्णन करता है। आत्मविद्या के चमत्कार 
निश्चित रूप से विलक्षण हैं, परन्तु अविद्यायाः =प्रकृतिविद्या के भी तो अन्यत्त्‌=विलक्षण 
फल को आदुः कहते हेँ। पानी ओर अग्नि को वशीभूत करके क्रिस प्रकार यन्त्र चलने 
लगे, विद्युत्‌ के वशीकरण ने हद ही कर दी। हजारों मील दूर वेठे पुरुष से बात भीदहो 
सकती है। आकृति भी देखी जा सकती है। भाषण इस तरह सुने जाते हैँ जैसे, दस फौट 
पर ही कोई व्यक्ति बोल रहा हो। बेतार की तार चमत्कार ही है। सब काम स्वयं करती 
हई मशीन मनुष्य को चकित कर देती हे। मनुष्य कौ बनाई गई मशीन मनुष्य कौ अपेक्षा 
गुणा-भाग आदि के प्रश्नों को शीघ्रता से हल कर देती है। युद्ध के यन्त्र भयंकर अवश्य 
है, परन्तु विस्मयकारक तो है ही। इतिइस प्रकार विद्या ओर अविद्या दोनों के ही फल 
विलक्षण हे। यह हमने उन धीराणाम्‌ ज्ञानियों सो शुश्रुम सुना है ये=जिन्होँने नः=हमारे 
लिए तत्‌=इस बात का विचचक्षिरे प्रतिपादन किया हे। 

भावार्थ भौतिक व आत्मिक दोनों ही ज्ञानं के विलक्षण फल हैँ। भोत्िक ज्ञान 
क्लोरोफार्म आदि के द्वारा हमें अचेतन करके पीड़ा का अनुभव नहीं होने देता, तो 
आत्मज्ञान हमें सदेह होते हए भी विदेह बनाकर पीड़ा से ऊपर उठा देता है| 

ऋषिः- दीर्घतमाः। देवता-आत्मा। छन्द :-स्वराङुष्णिक््‌। स्वरः-ऋषभः। 
म्रत्यु से तैरना व अमर नना 

विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेद भयःसह। 

अविद्या मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृत॑मश्नुते। ९४॥ 

उल्लिखित विलक्षण फलोंवाली विद्यां च= आत्मविद्या को ओर अविद्यां च~प्रकृतिविद्या 
को यः-जो तत्‌ उभयम्‌-उन दोनों को सह वेद=साथ-साथ जानता है वह अविद्यया सृष्टिविद्या 
से मृत्युम्‌ तीरत्वा=मृत्यु को तैरकर विद्यया आत्मज्ञान से अमृतम्‌ अमरता को अश्नुतेनप्राप्त 
करता है। मनुष्य दो कारणों से मुख्यतया असमय मे ही मृत्यु का ग्रास हो जाता था। एक 
तो अकाल पड जाने से भूखे मरकर ओर दूसरे बीमारियों का शिकार होकर। प्रकृतिविद्या 
व विज्ञान ने थोड़ी भूमि पर अधिक अन्न उपजाकर भूखे मरने के प्रश्न को समाप्त कर 


६२२ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


----------------------------------------------- 


दिया, साथ ही मक्खी-मच्छरों को समाप्त कर मलेरिया आदि बीमारियों को भी समाप्त कर 
दिया। साथ ही ओषघ विज्ञान ने टी.बी. आदि बीमारियों का भी प्रतीकार कर दिया है, अतः 
इनकौ भयंकरता समाप्त हो गई है। एवं, मनुष्य प्रकृतिविद्या से मृत्यु को तैर गया है। 
शल्यचिकित्सा के चमत्कारो ने मानवजीवन को दीर्घं कर दिया है। संक्षेप मे विज्ञान ने 
मनुष्य के लिए प्रकृति को बड़ा सुखद व सुन्दर बना दिया है। मनुष्य को प्रकृति निरन्तर 
अपनी ओर आकृष्ट कर रही है। कई बार तो मनुष्य किसी वस्तु के लिए इतना लालायित 
हो उठता है कि “ वह उसके विना मर ही जाएगा ' एेसा प्रतीत होने लगता है। ' आत्मस्वरूप 
का चिन्तन ही उसे इस मरने से बचाएगा', अतः मन्त्र में कहते है कि विद्यया आत्मज्ञान 
से अमूतम्‌-अमरता को अश्नुते पाता हे। (क) प्रकृतिविद्या भौतिक आवश्यकताओं की 
पूर्ति के लिए वस्तुओं कौ न्यूनता नहीं होने देती ओर आत्मविद्या उसे उन वस्तुओं के 
मात्रातीत प्रयोग से बचाती है। (ख) प्रकृतिविद्या जीवन की मोटर में एञ्जिन है तो 
आत्मविद्या ब्रेक का काम देती हेै। प्रकृतिविद्या के विना तो जीवन की गाडी चलती ही नहीं 
पर आत्मविद्या न हो तव भी यह कहीं -न-कहीं टकराकर टूट ही जाएगी। एवं, हमें अपने 
जीवनो में दोनों का ही समन्वय करके चलना हे। प्रत्येक गृहस्थ अपने सन्तानो को विज्ञान 
कौ शिक्षा अवश्य दिलवाए्‌ ओर अपने साथ धार्मिक सत्सङ्खों मे भी उन्हें अवश्य ले-जाए। 
वैज्ञानिक युवक भूखा न मरेगा ओर अध्यात्मिक वृत्तिवाला होने से विषयासक्तं न होगा। 
विज्ञान विषयों को उपस्थित करता है, आत्मविद्या उन विषयों का प्रयोग करते हए भी 
उनके बन्धन से बचाती है। 

भावार्थ-हम अविद्या से मृत्यु को तरे ओर विद्या से अमरता का लाभ कर। विद्या से 
हम विषयों कौ अपातरमणीयता को जा्नेगे ओर उन विषयों के पीके मरेगे नहीं। 

ऋषिः--दीर्घतमाः। देवता-आत्मा। छन्दः स्वराङुष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः। 
छारीर व आात्पा क्रा स्वरूप 

वायुरनिंलममृतमथेद भस्मान्तःशरीरम्‌। 

ओरेम्‌ क्रतो स्मर । क्िलिले स्म॑र । कृतश्शस्म॑र।। ९५५॥ 

१९ * आत्मा ' शब्द “ अत्‌-गतौ ' धातु से बना है, इसका ठीक पर्यायवाची शब्द “वा-गतौ ' 
से बना हुआ *वायु' है। ये दोनों ही शब्द जीव को उसके स्वभाव की सूचना दे रहे है, 
जैसे अग्निका स्वभाव उष्णता है, उष्णता के विना अग्नि कु नीं. इसी प्रकार “जीव 
हो ओर गतिशील न हो" यह नहीं हो सकता। वह तो ' आत्मा" हे, वह ‹ वायु" है। यह आत्मा 
“अनिलम्‌ '=( न+इला) पार्थिव नदीं, भोतिक नही। पार्थिव न होने से ही तो यह अमृतम्‌ 
अविनश्वर है। भोतिक वस्तु नश्वर है, अभौतिक अनश्वर। इस प्रकार संकेत इस बात का 
भी हो गया है कि यदि हम भौतिकता से ऊपर उठेगे तो मृत्यु से भी बच पा्पँने। साथी 
यह अनुभव सिद्ध बात है कि अति भोजन हमें लेटने के लिए बाधित करता है, मित भोजन 
हमारे जीवन में स्पूर्ति का कारण बनता है, एवं “ वायु" ओर " अमृतम्‌" के बीच मे पडा 
हुआ ' अनिलम्‌" शब्द दोनों बातों का संकेत कर रहा है कि (क) अपार्थिवता, अभौतिकता 
हमें अधिक क्रियाशील बनाती है, ओर (ख) यही अभौतिकता हमें मृत्यु से भी वचाती है। 
२. ' हमारी प्रवृत्ति भौतिक न हो' इसके लिए शरीर के स्वरूप का चिन्तन कितना सहायक 
हो जाता है? अतः मन्त्र में कहते है अथ= आत्मा अमर हे तो, अव, इदम्‌ शरीरम्‌ यह 
शरीर भस्मान्तम्‌ = भस्मरूप परिणामवाला हे। इस मिटटी मे मिल जानेवाले शरीर के भोगों 


चत्वारिंशो ऽध्यायः ६२३ 


के लिए एेसा लालायित क्यों होना? जिसने साथ नहीं देना उसके लिए इतना भी क्या 
हाथ-पैर मारना? ३. हे क्रतो (क्रतु यज्ञ, क्रतु->०५“€-) = यज्ञादि कर्मो के द्वारा शक्ति का 
सञ्चय करनेवाले जीव ओरेम्‌ स्मर~तू उस रक्षक प्रभु का स्मरण कर। इसका स्मरण ही 
तुञ्े भोगो मे फैसने से बचने कौ शक्ति देगा। क्लिबे स्मर =तू इसलिए स्मरण कर क्योकि 
तुड्े शक्ति प्राप्त हो। ' क्लृपू सामर्थ्ये" से बना *क्लिव्‌" शब्द्‌ सामर्थ्य का वाचक हे। 
प्रभु-स्मरण से शक्ति प्राप्त होती हे। आचार्य दयानन्द प्रातः-सायं दोनों समय प्रभु से अपना 
सम्पर्क स्थापित करके अपने जीवन की बैटरी को फिर से भर लेते थे। इस शक्ति को प्राप्त 
करके तू अपने कृतम्‌ ( नपुंसके भावे क्तः) =कर््तव्य-कर्म का स्मर्‌-स्मरण कर। ' प्रभु स्मरण 
से शक्ति, शक्ति से कर्म" यह है क्रम जो इस कार्यकारणभाव को स्पष्ट कर रहा हे। हमने 
अधिकार चचिं नहीं करनी, कर्त्तव्य काही स्मरण करना हे। हमारा तो वस्तुतः अधिकार 
भी कर््तव्य-स्मरणमात्र हे। 

भावार्थ- आत्मा की अपार्थिवता को ओर शरीर कौ भस्मान्तता को स्मरण करे, 
जिससे हमारा जीवन भोगप्रधान न हो। प्रभु का स्मरण करें, जिससे शक्ति प्राप्त करके 
अपने कर्त्तव्य को सुचारुरूपेण निभा सकें। 

ऋषिः दीर्घतमाः) देवता-आत्मा। छन्दः-निचृत्त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
लिना क्किसी अपराध क्के ५९८11110 पा (पाट, साक्षा अ 

अग्ने नय॑ सुपथा रायेऽअस्मान्विश्वानि देव वयुनानि विद्धान्‌ । 

युयोध्युस्मज्ज॑ ह॒राणमेनो भूिंष्ठां ते नम॑ऽ उक्ति विधेम ॥९६॥ 

श. धन ' संसार ' का पर्यायवाची शब्द-सा हो गया हे। कोई भी कार्य धन के विना नहीं 
हो पाता। यजुर्वेद में प्रतिपादित सब यज्ञ भी धन से ही होने हैं, अतः धन आवश्यक हे, 
परन्तु यही धन हमें अशुचि बनाकर निधन कौ ओर ले-जाता है। साधनभूत धन प्रायः साध्य 
का स्थान ले-लेता है। यह हमारे प्रयोजन का साधक व सेवक नहीं रहता, हमीं इसके 
सेवक हो जाते दै। हम इसके पति नहीं, यह हमारा पति हो जाता है ओर हमें पीस डालता 
हे। उस समय हम टदे -मेढे सभी साधनों से इसे कमाने लगते हे। सब कर्तव्य कर्मो को 
भूल-से जाते है, सच तो यह कि कुछ अन्धे-से हो जाते हे, अतः मन्त्र में प्रार्थना करते 
है कि-२. हे अग्ने=आगे ले-चलनेवाले प्रभो! कभी भी न भटकने देनेवाले प्रभो) 
अस्मान्‌-हम सबको राये-धन के लिए, उस धन के लिए (रा दाने) जो वस्तुतः दान देन 
के लिए हे, यज्ञो मे विनियोग के लिए है, सुपथा नय ~उत्तम मार्ग से ले-चलिए। ठम कभी 
भी धन की चमक के वशीभूत होकर अन्याय-मार्ग से इसके कमाने का विचार न करे। 
हे देव दिव्य मार्गो को दिखानेवाले प्रभो! विश्वानि वयुनानि आप तो हमारे सब कर्मो व 
परज्ञानं को विद्धान्‌-जान रहे है, अतः ज्योंही हमारे मस्तिष्क मे गृलत रास्ते से धन कमाने 
का विचार उठे, आप उसे वहीं समाप्त कर दे। न विचार-बीज रेगा ओर न रदी कर्मरूप 
अंकुर उत्पत्त होगा (0 0€ ९५11 10 1८ एप्त)  अन्ञान-पुष्प ही न रहेगा तो कर्मफल होगा 
ही कैसे? ३. अस्मत्‌-हमसे जुदराणम्‌-कुटिलता (र<) को तथा एनः= पाप (3111) 
को युयोधि=पृथक्‌ कौजिए। हम न तो कुटिलमार्ग से धन कमा ओर न दही पाप कौ 
कमाई जुटाँ। राष्टीय नियमों को तोडना ही कुटिलता है। आय-कर ठीक न देने के लिए 
हिसाब को ठीक न दिखाना आदि सब बातें जुहुराणम्‌ ' है। प्रभु के प्रति पाप "एनः" हे। 
प्रभु ने नियम बनाया कि स्वेदस्य=पसीने कौ कमाई ही तुम्हारी कमाई हो। मै विना श्रम 


६२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


--------------------------------------------------------------~-~---~---~- ~~ = 


करे सट्टे के द्वारा, लोटरी दिकिट्ूस कर द्वारा रुपया कमाना चाहता हँ, यह "एनस्‌" (80) 
है। प्रभु मुञ्चे इन दोनों से दूर करे। ४. इस कार्य के लिए हे प्रभो! हम ते-आपकी 
भूयिष्ठाम्‌=बहत अधिक नमः उक्ततिम्‌-नमन की उक्ति को विधेम=-करते है। हम सदा 
आपके प्रति नतमस्तक होते है। आपकी उपासना ही हमें “कुटिलता व पाप" से बचाएगी, 
अन्यथा इस धन की गुलामी से हम काँ बच पार्णगे? 
भावार्थ-हे प्रभो! एेसी कृपा करो कि हम सदा सन्मार्ग से ही धन कमाँ। आपकी 
कृपा से कुटिलता व पाप हमसे दूर रें। 
ऋषिः--दीर्घतमाः। देवता-आत्मा। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः। 
हिरण्मय पात्र 
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुख॑म्‌। 
यो ऽसावादित्ये पुरुषः सो.ऽसावहम्‌। ओडेम्‌ खं ब्रह्म॑ ।। १७॥ 
मनुष्य क्यों कुटिलता व पाप से धन कमाने लगता है?' इस प्रश्न का उत्तर प्रस्तुत 
मन्त्र में इस प्रकार दिया है कि हिरण्मयेन पात्रेणचस्वर्णं के बने देदीप्यमान पात्र से 
सत्यस्य सत्य का मुखम्‌ स्वरूप अपिहितम्‌-टका हुआ दै। यह संसार की सीपी (शुक्ति) 
चमकती है ओर हम इसे चाँदी समञ्च बैठते है, विषयों की आपात रमणीयता से उनका 
पर्यन्तपरितापित्व छिपा रहता है। विष का माधुर्य उसके विषत्व को विस्मृत करा देता है। 
संसार चमकता है ओर उस चमक को ही हम सत्य मान लेते है। हमें यह जनश्रुति भूल 
जाती दै कि 411 1119॥ €][॥लाऽ ¡ऽ 101 &०।५. !" 
मन्त्र कहता है कि यह चमक उस वस्तु की नहीं। अपने शरीर को ही देखो। यँ कब 
तक चमक ह? जब तक अन्दर आत्मा है। आत्मा गई ओर यह आभाशून्य होकर विश्लिष्ट 
(0अपद्टाम५) व दुर्गन्धित होने लगा। इसी प्रकार सूर्य आदि में चमक अन्तःस्थित पुरुष 
(परमात्मा) के ही कारण है। यह सूर्यादि कौ अपनी चमक नही। यः=जो असौ वह 
आदित्ये सूर्यमण्डल में पुरुषः=अधिष्ठातृरूपेण स्थित पुरुष है सः=वह पुरुष असौ तेरे 
प्राणों में भी है (आसवः प्राणाः), अर्थात्‌ क्या सूर्य की चमक ओर क्या तेरे इस छोटे से 
पिण्ड की चमक-ये सब उस अन्तःस्थ पुरुष की चमक है। यह इनकी अपनी चमक नहीं। 
संसार में सर्वत्र उस पुरुष ही कौ चमक है। ये प्राकृतिक पदार्थं अपने में निष्प्रभ हेै। प्रभु 
कहते हैँ कि इन पदार्थो को प्रभा देनेवाला वह पुरुष ही अहम्‌=मे हूं। खम्‌ ब्रह्म आकाश 
कौ तरह मै बदा हआ व्यापक हुँ। मेरी व्याप्ति से ही प्रकृति में दीप्ति दै। हे जीव! इस 
दीप्ति को प्रकृति समज्ञकर तू उसमे न उलञ्च। यदि तू इसमें नहीं उलघ्ेगा तो धन को 
छल-छिद्र से जुटाने के लिए तू लालायित भी क्यो होगा? तेरा अज्ञानान्धकार दूर हो जाएगा। 
तू *दीर्घ-तम' बन जाएगा। 
भावार्थ- सांसारिक चमक से हमारी आंखें चँधियाँ न जाँ, तभी हम सत्य को देख 
पाँगे। 
इति चत्वारिंशोऽध्यायः।। 
इत्युत्तरविंशतिः समाप्ता 
यजुर्वेद भाष्यं समाप्तम्‌॥। 


