पञ्चमोऽध्यायः 


ऋषिः गोतमः। देवता-विष्णुः। छन्दः - स्वराड्त्राह्यीबृहती। स्वरः-मध्यमः।। 
गोतम का समर्पण 

अग्नेस्तनूरंसि विष्ण॑वे त्वा सोम॑स्य तनूरसि विष्णवे त्वा ऽ त्िंथेरातिथ्यम॑सि विष्ण॑वे 
त्वा श्येनाय॑ त्वा सोमभृते विष्ण॑वे त्वा ऽग्नये त्वा रायस्पोषदे विष्ण॑वे त्वा।। ९॥ 

"गोतम" चतुर्थं अध्याय के अन्तिम मन्त्र का ऋषि धा। प्रस्तुत अध्याय के प्रारम्भिक 
९४ मन्त्रं का ऋषि भी यही है। यह प्रभुसे कहता है कि १. हे प्रभो! आप अग्नेः=अग्नि 
के तनूः विस्तार करनेवाले अआसि-~हे। मेरे जीवन में अग्नि=उत्साह का सञ्चार करनेवाले 
आप ही है। इसीलिए त्वा विष्णवेचतुञ्च व्यापक प्रभु के लिए मै अपने को अर्पित करता 
| २. सोमस्य तनूः असि मुज्लमे सोमशक्ि का विस्तार करनेवाले आप है, अतः विष्णवे 
त्वा=तुञ्च व्यापक प्रभु के लिए मैं अपने को अर्पित करता हूं ३. अतिथेः आपकी ओर 
निरन्तर चलनेवाले उपासक के आतिथ्यम्‌ असि=आप शरीरबद्ध आतिथ्य है। आप स्वयं 
ही उसे प्राप्त हो जाते हें, अतः त्वा विष्णवेचतुञ्ल व्यापक प्रभु के लिए मै अपने को अर्पित 
करता हूं। ४. श्येनाय त्वा तज्ञ (श्यैङः गतौ) गतिवाले के लिए, त्वा सोमभृते निरन्तर 
गतिशीलता के द्वारा सोम का भरण करनेवाले तेरे लिए ओर त्वा विष्णवे=तुञ्ञ व्यापक प्रभु 
के लिए मैं अपने को अर्पित करता दूँ ५. अग्नये त्वा=(अगि गतौ) सबको अग्रगति 
देनेवाले ओर इस अग्रगति के साधनरूप में ही रायस्पोषदे =धन का पोषण प्राप्त करानेवाले 
त्वा विष्णवे=तुञ्ञ व्यापक परमात्मा के लिए मै अपने को अर्पित करता हूँ ६. ऊपर 
मन्त्रार्थं में यह बात स्पष्ट है कि हदय में भी व्याप्त उस प्रभु के प्रति आत्मार्पण करने से 
ही हमारा जीवन (क) अग्नितत्त्वप्रधान=उत्साहमय (ख) सोम वीर्यशक्ति का विस्तार 
करनेवाला (ग) प्रभु के प्रति निरन्तर चलनेवाला (घ) गतिशील (ङ) शक्तिमय ओर अन्त 
में सांसारिक उन्नति के लिए आवश्यक धन को प्राप्त करनेवाला होगा। 

भावार्थ प्रभुकृपा से हम उत्साहमय, शक्तिशाली, प्रभुप्रवण, कर्मनिष्ठ व श्रीसम्पन्न हों। 
ऋषिः - गोतमः। देवता- विष्णुर्यज्ञः। छन्दः- आर्षीगायत्रीर, आर्चात्रिष्टुप्‌ः। स्वरः-षडजःर, धैवतः'।। 

प्रभु को गोतम को प्रेरणा 

क अग्नेर्जनित्र॑मसि वृष॑णौ स्थऽ उर्वश्य॑स्यायुर॑सि पुरूरवाऽअसि। 

र गायत्रेण त्वा छन्द॑सा मन्थापि तरैष्टुभेन त्वा छन्द॑सा मन्थामि 

जाग॑तेन त्वा छन्द॑सा मन्थामि।।२॥ 


१. प्रभु आत्मार्पण करनेवाले गोतम को प्रेरणा देते हए कहते हे कि अग्नेः जनित्रम्‌ 
असित्‌ अपने में अग्नि का उत्पन्न करनेवाला है- अर्थात्‌ तेरा जीवन उत्साहमय ओर 
अतएव अग्रगतिवाला है। २. घर में पति-पल्ी तुम दोनों ही वृषणौ स्थः = शक्तिशाली होओ। 
पिछले मन्त्र मेँ " अग्नेः तनूः असि" के बाद "सोमस्य तनूः असि ' यह क्रम था। प्रस्तुत मन्त्र 
में भी अग्नि के बाद शक्ति का उल्लेख हुआ है। सोम की रक्षा करके ही ये वृषन्‌= 


पञ्चमोऽध्यायः १२६ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


शक्तिशाली बनते हें। ३. हे पलि! तू उर्वशी असि=(उरुवशी ) अपने पर खूब ही नियन्त्रण 
रखनेवाली है। आयुः असि=मन को वश में रखने के लिए ही (इ गतौ) निरन्तर गतिशील 
है ओर पुरुरवा असि=खूब ही प्रभु के गुणों का गान (रु शब्दे) करनेवाली हे, अथवा 
(पृ पालनपूरणयोः) उस प्रभु का गुणगान करनेवाली है जो पालन व पूरण करनेवाला हे, 
जिस गुणगान से जीवन में वासनाओं का आक्रमण नहीं होता ओर न्यूनताओं का सदा 
दूरीकरण होता रहता है। ४. त्वा=तुञ्ञे गायत्रेण छन्दसा गायत्र छन्द से (गयाः प्राणाः, त्र= 
रक्षण, छन्द~इच्छा) प्राणशक्ति के रक्षण की इच्छा से मन्थामि=-आलोडित करता हूं। तेरा 
हदय-सरोवर इस प्राणशक्ति के रक्षण की इच्छा से आलोडित हो उठता है, अर्थात्‌ मै तेरे 
हदय में प्राणशक्ति-रक्षण कौ प्रबल भावना को पैदा करता हुं। ५. त्वा=तुज्ञे त्रेष्टुभेन 
छन्दसा-त्रेष्टभ छन्द से (त्रि स्तुभ) काम-क्रोध व लोभ को रोकने कौ भावना से 
मन्थामि आलोडित करता हं। तेरे हदय में इन तीनों को रोकने कौ प्रबल भावना को जन्म 
देता द| ६. त्वा=तुञ्चे जागतेन छन्दसा-जागत छन्द से मन्थामि=आलोडित करता हूं। तेरे 
अन्दर जगती के हित की प्रबल भावना को उत्पन्न करता दू। 

भावार्थ-हम अपने को उत्साहमय व शक्तिशाली बनार्ए। प्राणशक्ति की वृद्धि करे, 
काम-क्रोध-लोभ से ऊपर उट ओर लोकदित में प्रवृत्त हो। 


ऋषिः-गोतमः। देवता- यज्ञः। छन्द: - आर्षी पद्ध :। स्वरः पञ्चमः।। 
पति-पली केसे लने? 

भव॑तं न: सम॑नसौ सचेतसावरे पसौ। 

मा यज्ञि ्धसिष्टं मा य॒ज्ञप॑तिं जातवेदसौ शिवौ भ॑वतम॒द्य न॑:॥॥३॥ 

१. प्रभु कहते है कि नः=मेरी प्राप्ति के लिए समनसौ समान मनवाले भवतम्‌=होओं। 
जो पति-पली परस्पर विरुद्ध मनवाले होते है उनके जीवन में प्रतिक्षण अशान्ति चलती ह , 
ओर इस अशान्त अवस्था में उन्होने प्रभु को क्या प्राप्त करना? २. सचेतसौ = तुम समान 
संज्ञानवाले बनो। प्रभु को प्राप्त करने के इच्छुक पति-पल्ली को चाहिए कि वे नैत्यिक 
स्वाध्याय से अपनी ज्ञानाग्नि को दीप्त रक्खें ओर संज्ञानवाले हों। दोनों समान मनवाले 
हों दोनों कौ इच्छा स्लान-प्राप्ति की हो। ज्ञान प्राप्त करके ३. अरेपसौ = आप दोनों निर्दोष 
भवतम्‌=होओ। (रेपस्‌=-510) ज्ञान के समान पवित्र करनेवाला कुछ हे ही नहीं। यह ज्ञान 
तुम्हारे सब दोषों को भस्म करनेवाला हो। इस प्रकार निर्दोष बनकर ४. यज्ञं मा दिसिष्टम्‌-अपने 
जीवन में यज्ञ को हिंसित मत होने दो। आपका जीवन निरन्तर यक्षमय हो। सौ-के-सौ वर्ष 
क्रतु (यक्ष) -मय बिताकर "शतक्रतु" बनने का प्रयल करो। ५. इस निरन्तर यज्ञशीलता से 
यज्ञपतिम्‌-उस यज्ञो के पति (रक्षक) प्रभु को मा हिंसिष्टम्‌-मत हिंसित करो। उसे भूल 
न जाओ। उसे भूलकर तो तुम अपने को ही “ यज्ञपति" समञ्ने लगोगे। तुम्हें इन यज्ञो के 
कर्तव्य का गर्व हो जाएगा, ओर यह गर्व उन यज्ञो को आसुर यञ्च बना देगा। ६. इन यज्ञो 
के लिए तुम जातवेदसौ = ८ वेदस्‌= ५/९३।१)१ ) उत्पन्न धनवाले बनो. अर्थात्‌ यज्ञो के निष्पादन 
के लिए आवश्यक सम्पत्ति का सम्पादन करनेवाले बनो। ७. उस सम्पत्ति से तुम शिवो-सवका 
कल्याण करनेवाले बनो। तुम्हारा यह धन भूखे को रोटी देनेवाला व प्यासे को पानी 
पिलानेवाला हो। यह धन यज्ञो मेँ विनियुक्त होकर सभी का हित-साधन करे। इस प्रकार 
करे बनकर अद्य=आज ही नः भवतम्‌=तुम हमारे हो जाओ। प्रभु -गृह्य बन जाओ। 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ १२७ पञ्चमोऽध्यायः 


भावार्थ प्रभुप्रवण लोग ' समान मनवाले, संज्ञानवाले, निर्दोष, यज्ञशील, यज्ञो का 
गर्व न करनेवाले. धनसम्पादक व कल्याणकर' होते हेँ। 


ऋषिः-गोतमः। देवता-अग्निः। छन्द:- आर्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
अग्नि-प्रवेश 

अग्नावग्निश्चरति प्रविष्ट ऽ ऋषीणां पुत्रोऽअंभिशस्तिपावा। 

स न॑: स्योनः सुयजा यजेह देवेभ्यो हृव्यःसदमग्र॑युच्छन्त्स्वाह।।। ४। 

पिचले मन्त्र में ' नः: भवतम्‌" शब्दों मे "प्रभु का बनने" का उल्लेख था। यह प्रभु 
का बननेवाला व्यक्ति १. अग्नौ प्रविष्टः=-उस अग्रणी प्रकाशमय प्रभु में प्रविष्ट हुआ-हुआ 
अग्निः स्वयं भी अग्नि-सा बना हुआ चरति =अपनी क्रियाओं को करता है। प्रभु "अग्नि" 
दै। यह भक्त भी प्रभु में प्रविष्ठ होकर अग्नि ही बन जाता है। अग्नि बनकर यह अपने 
कर्त्तव्य कर्मो को करता चलता है। २. यह तो अब ऋषीणां पुत्रः=( ऋषिर्वेदः) वेदों का 
पुत्र होता है। वेदमन्त्र मे दिये गये ज्ञान से अपने को पवित्र करता है (पुनाति) ओर रोगों 
व वासनाओं के आक्रमण से अपने को बचाता है (त्रायते)। ३. अभिशस्तिपावा=-यह सव 
प्रकार की हिसाओं से अपने को सुरक्षित रखता है। अहिंसा ही यम-नियमों में सर्वप्रथम 
हे, सब यम-नियमों का यह केन्द्र है। ४. प्रभु कहते हैँ कि सः नः=वह तू हमारा बना 
हुआ, प्रकृति के भोगों में न फसकर प्रभुप्रवण बना हुआ स्योनः =सबको सुख देनेवाला 
सुयजा: =उत्तम यज्लोवाला इह~इस जीवन मे यज=यज्ञशील बन। तुञ्चमें देवपूजा, सङ्खतीकरण 
व दान" की वृत्ति हो। ५. देवेभ्यः=देवों के लिए सदम्‌ =सदा अप्रयुच्छन्‌=-किसी प्रकार का 
प्रमाद न करता हुआ हव्यं स्वाहा=सुहुत हवि को देनेवाला हो। गीता के शब्दों में 
^तेर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङक्ते स्तेन एव सः '- देवताओं से प्राप्त इन सब भोग्य पदार्थो 
को देवों के लिए न देकर स्वयं ही खा जानेवाला चोर है, अतः नैत्यिक अग्निहोत्र के द्वारा 
"देवयज्ञ" करके ही खाना उचित है। 

भावार्थ - प्रभुभक्त अग्निरूप प्रभु में प्रवेश करके अग्नि-सा ही बन जाता है“ शुद्ध '। 
अब इसकी सब क्रियाँ पवित्र यज्ञात्मक होती हैँ। 


ऋषिः- गोतमः। देवता- विद्युत्‌। छन्द :- आर्ष्युष्णिक्‌ र, भुरिगार्षीपदङ्किः। स्वरः- ऋषभः >, पञ्चमः ॥ 
अहिंसा-सत्य-स्थित 

क आप॑तये त्वा परिपतये गृह्णासि तनूनप्त्र शाक्वराय शक्व॑न्‌ऽओलिंष्ठाय। 

` अनाधृष्टमस्यनाधृष्यं देवानामोजो ऽ न॑भिशस्त्यभिशस्तिपाऽअंनभिशस्तेन्यमञ्ज॑सा 

सत्यमुंपगेषश्श्स्विते मां धाः॥५॥ 

१. गत मन्त्र कौ भावना के अनुसार निरन्तर देवयज्ञ करनेवाला भक्त कहता है कि 
आपतये सर्वत्र गतिवाले परिपतये सर्वत्र व्याप्तिवाले त्वा=-आपके लिए मैं इस देवयजन 
को गृह्णामिचग्रहण करता हूं " आपति व परिपति" आपको प्राप्त करं सक , इस उदेश्य से 
ही मैं देवयज्ञ मेँ प्रवृत्त होता हूँ २. आपको प्राप्त करने के लिए जो आप तनू-नप्वे-मेरे 
शरीर को न गिरने देनेवाले है। प्रभुप्रवण व्यक्ति भोगासक्त नहीं होता ओर परिणामतः भोगों 
का शिकार भी नहीं होता अथच पतित नहीं होता। ३. शाक्वराय ( शक्वरी = बहु, बाह 


पञ्चमोऽध्यायः ९२८ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


प्रयते) मै उस प्रभु को प्राप्त करता दूँ जो शक्तिशाली है, सर्वत्र शक्तिशाली कर्म करनेवाले 
है शक्वने= सर्वशक्तिमान्‌ है ओजिष्ठाय=अतिशेयनं ओजस्वी हेै। प्रभुभक्त बनने पर मेरे 
कर्म भी शक्तिशाली होते हें, मैं ओजस्वी बनता हुं। 

४. अनाधृष्टम्‌ असि=हे प्रभो! आप कभी धर्षित होनेवाले नहीं -- आप सदा अपराजित 
रहते हो। आपके उपासक देवानाम्‌-देवों का ओजः=नल भी अनाधुष्टम्‌-कभी हिंसित न 
होनेवाला ओर साथ ही अनभिशस्ति=हिसा न करनेवाला होता है। देव शक्तिशाली होते हे। 
शक्ति के कारण वे पराजित नहीं होते, परन्तु वे ओरों की हिंसा भी नहीं करते। ५. हे प्रभो! 
आपकी कृपा से मै सत्यम्‌-सत्य को उपगेषम्‌ =प्राप्त होऊं। उस सत्य को, जो अनभिशस्तेन्यम्‌ - 
सव हिंसाओं से रहित है तथा अञ्जसा कौटिल्यशून्य हे, अर्थात्‌ यै सदा सरलभाव से सत्य 
को अपनानेवाला बनू मेरा वह सत्य किसी की हिसा का कारण न हो। ६. हं प्रभो! आप 
माचमुस्चे स्विते (सु इते) उत्तम आचरण में स्थापित करे। मेरे दुरित दूर होँ-दुरितों से 
विपरीत स्वितों ( दुर्‌+इत, सु+इत) को मैं अपनानेवाला बनूँ। यह ओज अभिशस्तिपा ~हिसा 
से रक्षा करनेवाला होता हेै। 

भावार्थ- प्रभु का उपासक सत्यभाषण करता है-उसका सत्य किसी कौ हिसा नहीं 
करता। यह सदा स्वित=उत्तम मार्ग पर चलता हे। 


ऋषिः- गोतमः। देवता-अग्निः। छन्दः- विराडब्राह्यीपद्धिः:। स्वरः- पञ्चमः।। 
व्रत-पालन 

अग्न व्रतपास्त्वे त्र॑तपा या तव॑ तनूरियश्सा मयि यो मम॑ तनूरेषा सा त्वयि 

सह नौ व्रतपते ब्रतान्यनुं मे दीक्षां दीक्षापंतिर्मन्य॑तामनु तपस्तपंस्पतिः।।६॥ 

१. हे अग्ने आगे ले-चलनेवाले प्रभो! ब्रतपाः=आप ब्रतों के पालन करनेवाले हो। 
त्वे तेरे उपासक भी व्रतपा =त्रतों के पालने करनेवाले होते है, अर्थात्‌ वे भी आपकी भाति 
अपने व्रतो पर दृढ रहते हें। वस्तुतः ' व्रतपा" बनकर ही ये "व्रतपा" आपको प्राप्त करनेवाले 
होते है। २. उस समय “उपासक भी व्रतपा आप भी व्रतपा! इस प्रकार दोनों एक-सेहो 
जाते हो। या तव तनूः=जो तेरा स्वरूप है इयं सा मयि=वह मुम होता हे उ=ओर याजो 
(योया+उ) मम तनूः=मेरा शरीर है सा त्वयि=वह आपमें स्थित होता हे। संक्षेप में कट 
सकते है कि 'मै-तू ओर तू-मैं' हो जाता हूं (यदिवा घा स्याहंत्वंत्वंवाघा स्या 
अहम्‌ ) इस प्रकार हमारा अभेद हो जाता हे। ३. अव हे व्रतपते=व्रतों के रक्षक प्रभो 
नौ=हम दोनों के व्रतानि सह त्रत साथ-साथ हों, अर्थात्‌ मेरे व्रत वही हों जो आपके व्रत 
है। आपकी भाँति ही मै "मैत्री, करुणा, मुदिता व उपेक्षा" आदि वृत्तियो से युक्त होऊं। ४. 
दीक्षापतिःतत्रत-संग्रहणों के रक्षक प्रभु मे दीक्षाम्‌-मुञ्चे व्रतसंग्रहण के लिए अनुमन्यताम्‌ 
अनुमति दे, अर्थात्‌ मेरा जीवन सदा तब्रतसंग्रहणवाला हो ओर इन व्रतो के पालन के लिए 
तपस्यति: =वे तप के पति प्रभु मुञ्े तपः=तप कौ अनुमन्यताम्‌-अनुमति दे, अर्थात्‌ मेरा 
जीवन तपस्वी हो, जिससे मै अपने त्रतों का पालने करनेवाला बनं। तपस्या का अभाव ही 
व्रतभङ्क का कारण बनता हे। 

भावार्थ-प्रभु "व्रतपा" है। मै भी "व्रतपा" बनूं। व्रतपा बनकर ही मेँ प्रभु का अभिन्न 
मित्र बनता हूँ। त्रतों के पालन के लिए मेरा जीवन तपस्वी हो। 


यचुर्वेदभाव्यम्‌ १२९ पञ्चमोऽध्यायः 


ऋषिः- गोतमः। देवता-सोमः। छन्द :-आर्षीबृहतीर, आर्षीजगतीः। स्वरः- मध्यमः* , निषाद" ।। 
धन-मेधा-शाक्ति 
कअश्शुरश्णुष्टे देव सोमाप्यायतामिन्दरयैकधनविदे। आ तुभ्यमिन्द्रः प्याय॑तामा त्वमिन्द्राय 
प्यायस्व ` आप्यांययास्मान्त्सखीन्त्सन्या मेधया! स्वस्ति तै देव सोम सुत्याम॑शीय। 
एष्टा रायः प्रेषे भगयऽऋतम्‌ंतवादिभ्यो नमो दद्यावापृथिवीभ्याम्‌।।७॥ 

गत मन्त्र के ब्रतपालन व तपस्या का आधार 'शरीर में सोम की रक्षा" हे, अतः कहते 
है कि हे देव सोम~दिव्य गुणों के उत्पन्न करनेवाले सोम ( वीर्यशक्ते)! ते अंशुःअंशुः= तेरा 
एक-एक कण एकथधनविदे=ज्ञान-रूप मुख्य (एक) धन को प्राप्त करनेवाले इन्द्राय~जितेन्दरिय 
पुरुष के लिए आप्यायत्ताम्‌- वर्धन का कारण बने (ओप्यायी वृद्धौ )। हे सोम! इन्द्रः जितेन्द्रिय 
पुरुष तुभ्यं प्यायताम्‌ तेरे लिए वृद्धि का कारण हो, त्वम्‌ तू इन्द्राय प्यायस्व =उस जितेद्द्रिय 
पुरुष कौ वृद्धि का कारण बन। रक्षा किया हुआ सोम रक्षा करनेवाले कौ वृद्धि का कारण 
बनता हे। यह सोम हमे उस सोम=शान्त ब्रह्म का सखा बनाता है। इस सोम के द्वारा हम 
उस सोम को प्राप्त करते है। 

२. हे सोम=शान्त परमात्मन्‌! अस्मान्‌ सखीन्‌=हम मित्रो को सन्या संभजनीय 
(सेवनीय) धन कौ प्राप्ति से मेधया=वुद्धि से आप्यायय बदाइए, जिससे स्वस्ति-हमारे 
जीवन कौ स्थिति उत्तम हो। इसी उत्तमता के लिए हे देव सोम=दिव्य गुणों के उत्पादक 
सोम! ते सुत्याम्‌-तेरे सवन को अशीयमैं प्राप्त करूँ, अर्थात्‌ मै सोम को अपने में उत्पन्न 
करूं (सुत्याम्‌) ओर उसे शरीर में ही व्याप्त करने का प्रयल करूं (अशीय)। 

३. आ इष्टा रायः= हमें इष्ट धन सर्वथा प्राप्त हों। प्र इषे=-हम अन्न-प्राप्ति के लिए 
आगे बदं। भगाय =हम ज्ञानादि एेश्वर्यो के लिए निरन्तर बदें। ४. ऋतवादिभ्यः=जो अपने 
जीवन से ऋत का कथन करते हे, अर्थात्‌ जिनका जीवन बडा नियमित है, उनसे ऋतम्‌-हम 
ऋत का ग्रहण करें। उनका अनुकरण करते हुए ऋत का पालन करनेवाले बने। 

५५. दद्यावापुथिवीभ्यां नमः=हम द्युलोक से पृथिवीलोक तक सभी के लिए नमस्कार 
करते हैँ। सज्जनो को ही नहीं दुर्जनो को भी "नमः' कहते है। "दुर्जनं प्रथमं वन्दे सज्जनं 
तदनन्तरम्‌" इस सूक्ति को हम भूलते नहीं। दुर्जन को विरोधी बनाना व्यर्थं की अशान्ति 
मोल लेना है। 

भावार्थ-हम सोम की रक्षा करते हैं, परिणामतः धन, शक्ति व मेधा को प्राप्त 
करते हे। हमारा जीवन ऋत का पालन करनेवाला होता है। हम किसी के भी साथ व्यर्थं 
विवाद के इ्गडं में नहीं पडते। 
ऋषिः- गोतमः। देवता--अग्निः। छन्दः- विराडार्षीवृहती न, निचृदार्षीवृहती । स्वरः- मध्यमः = , निषाद :२॥। 

“अयःषया-रजःङया-हरिशया तनूः ' 
क्या तेऽअग्नेऽयःशया तनूर्वर्षिष्ठा गहरे ष्ठा। उग्रं बचोऽअपांवधीत््वेषं वचोऽअपांवधीत्‌ 
स्वाहा। या तेऽअग्ने रजःशाया तनुर्वर्षिष्ठा गह्वरे ष्ठा। उग्रं वचोऽअपा।वधीत्त्वेषं 
वचो ऽअपा!वधीत्‌ स्वाहा। ग्या तेंऽअग्ने हरिशया तनूर्वर्षिष्ठा गह्वरे ष्ठा। उग्रं 
वचयोऽअपांवधीत््वेषं वचोऽअपावधीत्‌ स्वाह|।। ८॥ 


पञ्चमोऽध्यायः १३० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 
अ 


१. गत मन्त्र में सोमन्वीर्यशक्ति का उल्लेख था। यही वीर्य शरीर को “पत्थर 
(अश्मा) व वज्-(ऽ!९९] अयः) ' -तुल्य बनाता है, मन को उत्साह - सम्पन्न करके नाना 
प्रकार के कर्मसंकल्पों से भरता है ओर मस्तिष्क को दुःखों का हरण करनेवाले ज्ञान से 
भरता है। शरीर, मन व बुद्धि के दृष्टिकोण से उन्नत होकर यह सोम के आप्यायनवाला 
व्यक्ति बडी मधुर व विनम्र वाणी बोलता है। इसकी वाणी मेँ उग्रता व अहंकार कौ ज्ललक 
नहीं होती। प्रस्तुत मन्त्र मे कहते हैँ कि हे अग्ने=( वीर्य वा अग्निः- तै १।७।२।२) सव 
उन्नतियों के साधक सोम (वीर्य)! याजो ते=तेरा अयःशया=इस वज़तुल्य शरीर मेँ रहनेवाला 
तनूः =रूप है वर्षिष्ठा-जो सब सुखों कौ वर्षा करनेवाला है ओर गह्छरेष्ठा गम्भीरता में 
स्थित होनेवाला है, वह उग्रं वचः=उग्र वचन को हमसे दूर करे ओर त्वेषं बचः=चमकते 
हए गर्वपूर्ण वचनों को अपावधीत्‌ सुदूर नष्ट करे। स्वाहा=(सु आह) यह वात सचमुच 
सुन्दर है। सोम की रक्षा से शरीर दृढ बनता है, नीरोगता का आनन्द प्राप्त होता है, साथ 
ही मन में उथलापन-खि्ञ आदि उत्पन्न नहीं होते। यह पूर्ण स्वस्थ पुरुष न तो कटु (उग्रम्‌) 
शब्द बोलता है ओर न दी वह घमण्ड करता (त्वेषम्‌) हे। २. दे अग्ने=सोम! याजो ते= 
तेरा रजःशया=हदयान्तरिक्ष (रजः) में रहनेवाला तनूः =रूप है, वह वर्षिष्ठा =सुखों कौ वर्षा 
करनेवाला ओर गह्वरेष्ठा=गम्भीरता में स्थित तेरा रूप उग्रं वचः अपावधीत्‌=उग्र वचनां 
को मुञ्जसे दूर करे, त्वेषं वचः अपावधीत्‌ =अहंकार से दीप्त वचनों को हमसे दूर करे। 
सोम की रक्षा से हदय सदा उत्तम कर्मो कौ भावना से भरा रहता है। उस हदय में किसी 
प्रकार की कटुता व किसी प्रकार का गर्वं नहीं होता। ३. हे अग्ने-सोम! याजो ते=तेरा 
तनूः =रूप हरिया सर्वदु :खहर ज्ञान में निवास करता हे, जो वर्षिष्ठा-सुखों कौ वर्षा 
करनेवाला है ओर गह्वरेष्ठा गम्भीरता में स्थित है, वह उग्रं वचः अपावधीत्‌=कटुवचनां को 
दूर करे तथा त्वेषं वचः अपावधीत्‌-अहंकार- दीप्त वचन को दूर करे। वस्तुतः सोम वर्षिष्ठ 
होकर हमारे मनो को आनन्दमय बनाता है ओर हमसे कटुवचनों को दूर करता हे। यह सोम 
गहवरेष्ठ होकर हमे गम्भीर बनाता है ओर हमें अभिमानपूर्ण वचनं से दूर करता हे। 

भावार्थ-सोम से हमारा शरीर वजतुल्य बने, मन शिवसंकल्पवाला हो ओर मस्तिष्क 
दुःखहर ज्ञान से परिपूर्ण हो। हम न कटु वचन बोले न हौ अभिमानपूर्ण बातें करे। 


ऋषिः- गोतमः। देवता--अग्निः। छन्द: भुरिगार्षीगायत्री" , भुरि्ब्राह्यीवृहतीः, निचृदब्रा्यमीजगतीः , 
याजुष्यनुष्टुप्‌*। स्वरः-षड्जः', मध्यमः, निषाद्‌: >, गान्धारः *।। 
प्रथम-द्वितीय-तृतीय पृथिवी में 
° त॒प्ताय॑नी मेऽसि वित्तायनी मेऽ स्यव॑तान्मा नाथिताद व॑तान्मा व्यथितात्‌। ° विदेदग्निर्नभो 
नामाग्नैऽअङ्धिर ऽआयुंना नाम्नि यु ऽस्यां पुंथिव्यामसि यत्ते ऽनाधृष्टं नाम॑ यज्ञियं 
तेन त्वा दधे विदेदन्निर्नभो नामाग्नैऽअद्धिर्‌ऽआयुना उनाम्नेहि यो द्वितीय॑स्यां 
पृथिव्यामसि यत्तेऽनाधृष्टं नाम॑ यज्ञियं तेन त्वा द॑धे विदेदन्नि्नभो नामाग्नैऽअद्धिर ऽआयुंना 
नाम्नेहि यस्तृतीय॑स्यां पृथिव्यामसि यत्ते ऽनाधृष्टं नाम॑ यज्ञियं तेन त्वा द॑धे । *अनुं 

त्वा देववींतये।। ९॥ 

१. गत मन्त्र में सोम को अग्नि शब्द से स्मरण करके उसके तीन तनुओं का 
उल्लेख किया था। उसी तनू को सम्बोधित करके कहते हे कि तू मे-मेरी तप्तायनी = तप्तो 
को शरण देनीवाली असि=है (तप्‌ भाव में क्त प्रत्यय)। जब कोई भी रोग मुञ्लपर आक्रमण 


यजुर्वेदभाव्यम्‌ १३१ पञ्चमोऽध्याय; 


करता ठै उस समयतू ही मेरी रक्षा करती है। तू मे =मुञ्ञे वित्तायनी-सवब वित्तो को प्राप्त 
करानेवाली है। तू मुञ्े सब आवश्यक धन प्राप्त करने योग्य बनाती है। तू मा-मुञ्ञ 
नाथितात्‌= तापो से अवतात्‌-बचा, मा=मुह्ने व्यथितात्‌-अभावजनित पीड़ाओं से अवतात्‌ वचा। 
वस्तुतः यह ! तनू" तप्तायनी होने से मुद्ध नाथितों=उपतापों से बचाती है ओर ‹ वित्तायनी ' 
होने से व्यथित नहीं होने देती। २. इस प्रकार यह अग्निः वीर्य नभः=(नभ हिंसायाम्‌) सब 
रोगों व बुराइयों के संहार को तथा नाप=नमप्रता व विनीतता को बिदेत्‌=हमें प्राप्त कराए। 
हे अग्ने! वीर्यशक्ते! अङ्गिरः =अङ्ग-अङ्ख मेँ रस का सञ्चार करनेवाली! तू आयुना =दीर्घजीवन 
से तथा नाम्ना=नम्रता व विनीतता से इहि = हमें प्राप्त हो। तुल्ये प्राप्त करके हम दीर्घजीवन 
प्राप्त करं ओर नम्र बनें। हे अग्ने=वीर्य! यः =जो तू अस्यां पृथिव्याम्‌ असि~इस शरीर में 
हे ओर यत्‌ ते=जो तेरा अनाधुष्टम्‌=न धर्षण के योग्य-न पराजित होनेवाला नाम~नप्रता 
का साधक, यज्ञियम्‌ पवित्र करनेवाला स्वरूप है तेन~उस कारण से ही त्वा दधे=मै तेरा 
धारण करता हूं। हम सोम को शरीर में धारण करे, जिससे हमारा शरीर रोगों से न दवे. 
हमें अभिमान न हो ओर हम पवित्र बने रहे। 

३. यह अग्निः = वीर्य नभः=सब मलिनताओं कौ हिसा को तथा नाम=नम्रता को 
विदेत्‌~प्राप्त कराए। हे अग्ने-अग्रगति के साधक अङ्किरः=अङ्-प्रत्यज्ख में रस का सच्चार 
करनेवाले वीर्य! तू आयुना =दीर्घजीवन से व नाम्ना=नम्रता व यङ से इहि=हमे प्राप्त हो। 
यः=जो तू द्वितीयस्यां पृथिव्याम्‌ असि =इस द्वितीय शरीर अर्थात्‌ सृक्ष्मशरीर में स्थित हे 
अथवा मुख्यरूप से हदयान्तरिश्ष मे स्थित है, यत्‌ ते=जो तेरा अनाधृष्टम्‌-न धर्षित होनेवाला 
नाम~नम्रतावाला यज्ञियम्‌ पवित्रीकरणवाला स्वरूप हे तेन~उसी के कारण मेँ त्वा दधे=तुद्ध 
धारण करता दूं। ४. यह अग्निः = वीर्य नभः=सब कुविचारों कौ हिसा को तथा नाम=नग्रता 
को विदेत्‌प्राप्त कराए। हे अग्ने=सब प्रकाशो को प्राप्त करानेवाले सोम! अङ्किरः=अङ्ग-रस 
के साधक सोम! आयुना=उत्तम जीवन से तथा नाम्ना=नग्रता से इहि= प्राप्त हो। यः =जो 
तु तृतीयस्यां तीसरी पृथिव्यां असि=पृथिवी में हे तृतीय कारणशरीर में है अथवा आनन्दमय 
कोश में हे, यत्‌-जो ते=तेरा तेज अनाधृष्टम्‌-न पराजित होनेवाला नाम~नग्रता का साधक 
यज्ञियम्‌ = पवित्र है तेन~उसी के कारण से त्वा दधे-में तुञ्धे धारण करता ूं। एवं, सोम 
की रक्षा से "स्थूल, सुक्ष्म व कारण' तीनों ही शरीर बड स्वस्थ रहते हे। ये क्रमशः रोगों, 
कुविचारों व अज्ञान अथवा मन्दबुद्धियों से आक्रान्त नहीं होते। सोमरक्षा करनेवाले का शरीर 
नीरोग रहता हे, बुद्धि सुविचारमय होती है ओर यह भेद-भावनाओं से ऊपर उठकर सदा 
आनन्दमय बना रहता है, इसीलिए यह “गोतम ' कहता है कि त्वा अनुम तेरे पीके 
चचलनेवाला बनता हूँ। "यह सब मै इसलिए करता दूँ कि देववीतये=दिव्य गुणों को प्राप्त 
कर स्कूः। 

भावार्थ- सोम हमें उपतापो व पीड़ाओं से बचाता है। यह ` स्थूल, सुक्ष्म व कारण" 
शरीरो मे अपराजित रूप से रहकर हमें नम्र व पवित्र बनाता है। इसकी रक्षा के अनुपात 
मेही हम दिव्य गुणों को प्राप्त करते हे। 

ऋषिः- गोतमः। देवता--वाक्‌। छन्द : - ब्राहम्युष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः।। 


सिंही -सपल्रसादही 
सिश्शह्यसि सपलसादी देवेभ्यः कल्पस्व सिश्ह्यसि 
सपल्रसाही देवेभ्यः शुन्धस्व सिश्द्यसि सपलसाही देवेभ्यः शुम्भस्व। ९०॥ 


पञ्चमोऽध्यायः १२२ यजुवद भाष्यम्‌ 
व 


१. गत मन्त्र में सोम (अग्नि) के द्वारा शरीरों से सब मलों को दूर करके दिव्य 
गुणों की प्राप्ति का उल्लेख था। इस सोम की रक्षा करनेवाला अपनी ज्ञानाग्नि को दीप्त 
करके वेदवाणी का अध्ययन करता है ओर उस वेदवाणी से कहता दै कि तू सिंही 
असि-सब बुराइयों की हिंसा करनेवाली है (हिनस्ति दोषान्‌) ओर सव ज्ानों का सेवन 
करनेवाली है (सिञ्चति-द०)। सपल्रसादी इस ज्ान-सेचन के द्वारा काम-क्रोध आदि 
शत्रुओं का पराभव करनेवाली है। इस प्रकार सिंही ओर सपलसाही बनकर तू देवेभ्यः =देवों 
के लिए कल्पस्व=सामर्थ्य देनेवाली हो। २. तू सिंही असि बुराइयों की हिंसा करनेवाली, 
ज्ञान का सेचन करनेवाली व सपल्नसादही=कामादि का पराभव करनेवाली हे तू देवेभ्यः देवों 
करे लिए शुन्धस्व=शोधन करनेवाली हो। ३. तू सिंही असि सपल्रसादी बुराइयों को नष्ट 
करनेवाली जान का सेचन करनेवाली तथा कामादि का पराभव करनेवाली हे देवेभ्यः देवताओं 
के लिए शुम्भस्व=-जीवन को सुशोभित व अलंकृत करनेवाली हो। 

भावार्थ- वेदवाणी बुराइयों को नष्ट करती हे, ज्ञान का सेचन करती है, कामादि 
का पराभव करती है। बुराइयों को नष्ट करके यह हमें सबल बनाती हे , सान-सेचन से यह 
हमारा शोधन करती है। कामादि के पराभव से यह हमारे जीवन को अलंकृत करती ह। 


ऋषिः- गोतमः। देवता-वाक्‌। छन्दः - निचृद्त्राह्ीत्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
आचार्यकुल (आचार्य, विद्यार्थी व शिक्षा" 

इन्द्रघोषस्त्वा वसुभिः पुरस्तात्पातु प्रचेतास्त्वा रुद्रैः पश्चात्पातु मनोजवास्त्वा 

पितृभिर्दक्षिणतः पातु विश्वकर्मा त्वादित्यरुत्तरतः पात्विदमहं तप्तं 

वार्बदहिर्धा यज्ञा्निःसुंजामि।। ९९॥ 

९. गत मन्त्र में वेदवाणी का उल्लेख है। उसी के लिए कहते हे कि इन्द्रघोषः = आचार्य 
त्वा-तुञ्चे वसुधिः=वसुओं के साथ पुरस्तात्‌-सामने से पातुचरक्षित करे। प्रचेताः = आचार्य 
त्वा-तुञ्चे रुद्रैः रुद्रो के साथ पश्चात्‌-पीके से पातुरक्षित करे। मनोजवाः = आचार्य त्वा 
तुञ्े पितृथिः=पितरों के साथ दश्षिणतः=दक्षिण से पातुतरक्षा दे, विश्वकर्मा - आचार्य 
त्वा=तु्े आदित्यैः आदित्यो के साथ उत्तरतः =उत्तर से पातु =रक्षित करे। २. य्ह मन्त्रार्थं 
में आचार्य का, जिसने विद्यार्थियों के साथ ज्ञानयज्ञ करना हं, चार नामों से स्मरण हआ 
है “ इनद्रघोष , प्रचेताः, मनोजवाः, विश्वकर्मा '। आचार्य की पहली विशेषता यह टै कि “इन्द्र 
इति घोषो यस्य '=जितेन्द्रियता के कारण उसकौ प्रसिद्धि हे। (आचार्यो ब्रह्मचर्येण 
छ "= आचार्य स्वयं जितेन्द्रिय बनकर ही ब्रह्मचारी को जितेन्द्रिय बना पाता 

॥ 

आचार्य की दूसरी विशेषता यह है कि वह “प्रचेताः ' प्रकृष्ट ज्ञानवाला हे। अगाध 
ज्ञानवाला आचार्य ही विद्यार्थी से आदर पा सकता है। आचार्य कौ तीसरी खृूबी “मनोजवाः ' 
है-उसका मन बड़ा स्पूर्तिमय होना चाहिए। वह विद्यार्थियों के प्रश्नों का ज्लट उत्तर दे 
सके, अन्यथा वह विद्यार्थियों की दृष्टि में गिर जाएगा। अन्त में आचार्य “विश्वकर्मा ' 
हो- क्रियात्मक ज्ञान मे भी निपुण हो। दूसरे शब्दों मे आगम के साथ उसमें प्रयोग का भी 
नैपुण्य हो। प्रयोग न जानने पर आचार्य का ज्ञान एकाङ्गी-सा लगता हे। ३. आचार्य की 
भति विद्यार्थी के लिए भी मन्त्र में चार शब्द आये है" वसु-रुद्र-पितृ व आदित्य'। 
विद्यार्थी को इस शरीर मेँ उत्तम निवासवाला होना चाहिए। वह अपने शरीर को सदा नीरोग 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ १३२ पञ्चमोऽध्यायः 


रक्खे। पाई बहुत कुच स्वास्थ्य पर निर्भर है। विद्यार्थी-काल में उसे ' रुद्र ' बनना+ओरों को 
भी (रुत्‌+र) ज्ञान देनेवाला बनना चाहिए। जितना ओरों को पद्ाएगा उतना उसका अपना 
पाठ परिपक्व होगा। यह विद्यार्थं ' पितृ" बने (पा रक्षणे) कामादि वासनाओं से अपना रक्षण 
करनेवाला बने ओर आदित्य बने- जहाँ से भी ज्ञान व उत्तमता प्राप्त होती है उसे लेने में 
सदा उद्यत रहे (आदानात्‌ आदित्यः)। ४. मन्त्र मे शिक्षा के उद्देश्यों को भी स्पष्ट करने 
के लिए चार शब्दों का प्रयोग हुआ हे ' पुरस्तात्‌, पश्चात्‌, दक्षिणतः, उत्तरतः" शिक्षा हमें 
पुरस्तात्‌ आगे ले चलनेवाली हो, पश्चात्‌-यह हमें ' प्रत्याहार ' का पाठ पद्धाए्‌। विषयों में 
गई हई इन्द्रियों को हम वापस लाना सीखें, अर्थात्‌ शिक्षा एेसी होनी चाहिए जो हमें 
विषयासक्त होने से बचाए्‌। यह हमें दक्षिणतः कुशलता से कर्म करनेवाला बनाए। उत्तरतः =यह 
हमे उत्रति की ओर ले-चले ओर अन्ततः इस भवसागर से तैरानीवाली हो। 

५. आचार्य कैसे हो? विद्यार्थी किन गुणों से युक्त हो? शिक्षा का क्या उदेश्य हो? 
यह सब विचार हो चुका। अब ये सव बातें जिसपर निर्भर है उस बात का उल्लेख करते 
हें कि इदं तप्तं वाः=इस तपे जल को यज्ञात्‌=यज्ञ से बहिर्धा बाहर करके निःसृजामि=रखता 
दं। बाहर जो पानी है वही शरीर में "रेतस्‌ हे। इस रेतस्‌ मे वासनाओं के कारण एक उबाल 
उत्पन्न होता है। उस समय यह तप्तं वाः' हो जाता है। ज्ञानयज्ञ से इसे बाहर ही रखना है। 
आचार्यकुल का सारा वातावरण एेसा हो जिससे वासनाओं के कारण इस रेतस्‌ मे उबाल 
न आये। इसी रेतस्‌ को ज्ञानाग्नि का ईधन बनना है। विद्यार्थी ने सदा सौम्य भोजन करते 
हए इस सोम कौ रक्षा करनी है। आचार्यकुल का सारा वातावरण ब्रह्मचर्याश्रम के अनुकूल 
होना चादहिए। ` 

भावार्थ - आचार्य जितेन्द्रिय, ज्ञानी, मेधावी , सूञ्लवाले व प्रयोगात्मक सान मे निपुण 
हों। ब्रह्मचारी ' स्वस्थ, एक-दूसरे को ज्ञान देनेवाले, आपने को वासनाओं से बचानेवाले तथा 
अच्छाइयों को ग्रहण करनेवाले हों। शिक्षा हमें आगे ले-चले, विषयासक्ति से बचाए, 
कर्मकुशल बनाए ओर उन्नत करके संसार से तराये। 


ऋषिः-गोतमः। देवता-वाक्‌। छन्द :- भुरिग््राह्मीपद्किः। स्वरः-पञ्चमः।। 
वेद व आश्रम चतुष्टय 


सिश्श्यसि स्वाहां सिश्शह्यस्यादित्यवनिः स्वाहां सिश्शह्यसि ब्रह्मवनिं: कषत्रवनिः स्वाहां 
सिश्णह्यसि सुप्रजावनीं रायस्पोषवनिः स्वाहा सिश्शद्यस्यावंह दे वान्यज॑मानाय स्वाहां 
भूतेभ्य॑स्त्वा।॥९२॥ 


१. गत मन्त्र में वर्णित आचार्यकुल मेँ पदाई जानेवाली वेदवाणी का उल्लेख करते 
हए कहते है कि सिंही असित्‌ सब दोषों की हिंसा करनेवाली है ओर ज्ञान से सीचनेवाली 
हे। स्वाहा=यह बात सचमुच ठीक कही गई है। तू सिंही असि=दोषों कौ हिंसा व ज्ञान 
का सेचन करनेवाली है ओर इस प्रकार आदित्यवनिः चप्रकाश का सेवन करानेवाली हे। 
सब सद्गुणो का आदान करानेवाली है (आदानात्‌) स्वाहा =यह बात ठीक कही गई हे। 
२. हे वेदवाणि! तू ब्रह्मचर्याश्रम में सिंही=दोषहिंसकःस्ानसेचक होकर ब्रह्मवनिः क्ष॒त्रवनिः = ज्ञान 
का सेवन करानेवाली व बल को देनेवाली असिचहै। स्वाहदा=यह बात ठीक कही गई हे। 
ज्ञान को तो यह देती ही है, व्यसनं से बचाकर शक्ति भी प्राप्त कराती है। ३. अब गृहस्थ 
मे यह वेदवाणी सिंही असि=दोषहिंसक , सानसेचक होती हुई सुप्रजावनिः = उत्तम प्रजा को 


पञ्चमोऽध्यायः १३२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


प्राप्त करानेवाली ओर रायस्पोषवनिः धन का पोषण प्राप्त करानैवाली दे। स्वाहा=यह 
वात ठीक ही की गई हे। ज्ञान से मनुष्य सद्गृहस्थ बनता हे, सुन्दर सन्तान का निर्माण 
कर पाता है तथा यह सान उसे धन कमाने की योग्यता भी देता हे। 

४. अब जीवन के तृतीयाश्रम मे इस वेदवाणी से कहते हे कि तू सिंही असि 
दोषनाशक, जानसेचक दहै। तू देवान्‌=त्यागमय, जानप्रधान जीवन वितानेवाले वनस्थो को 
यजमानाय=इस सूष्टि-यज्ञ के प्रवर्तक प्रभु के लिए आवह~=ले-चल। ये वनस्थ लोग वेदवाणी 
का सदा अध्ययन करते हुए ( स्वाध्याये नित्ययुक्तः स्यात्‌ ) प्रभु के समीप पर्टचने का 
प्रयल करे। स्वाहा=-कितनी सुन्दर यह वात है! ५. इस प्रभु के उपासक वनस्थ को अब 
संन्यासी बनना है ओर वह कहता है कि हे वेदवाणि! अब मैं त्वा=तुञ्चे भूतेभ्यः =सब 
प्राणियों के हित के लिए उन्हें प्राप्त कराता हूँ मै तेरे ही प्रचार मेँ जीवनयापन करता हँ! 

भावार्थ- वेदज्ान को प्राप्त करके हम प्रथमाश्रम में विज्ञान व बल का, दूसरे में 
सुसन्तान व धन का, तीसरे में प्रभु-प्राप्तिव चौथे में लोकषहित का साधन करे। 


ऋषिः- गोतमः। देवता- यज्ञः। छन्दः - भुरिगार्ष्यनृष्टुप्‌। स्वरः - गान्धरारः।। 
संन्यासी “ध्ुव-श्चुवक्षित्‌-अच्युतकषित्‌' 

धरतो ऽसि पृथिवीं दुह ध्रुवक्षिदस्यन्तरिक्षं दृ शहाच्युतक्षिद॑सि 

दिवं दृ ्टाग्नेः पुरीषमसि ९३॥ 

१. गत मन्त्र की समाप्ति ' भूतेभ्यस्त्वा' शब्दों से हुई थी। एक परिव्राजक अपने 
जीवन का ध्येय बनाता है कि वह वेदवाणी का ज्ञान सब मनुष्यों को प्राप्त कराएगा ओर 
प्राणिमात्र के हित में प्रवृत्त रहेगा। उसी संन्यासी का वर्णन करते हए कहते है कि २. धुवः 
असि-तू धुव है। लोग स्तुति करें, निन्दा करें, धन आये या जाये, मृत्यु हो या जीवन, परन्तु 
ये न्यायमार्ग से कभी विचलित नदीं होते। ३. हे परिव्राजक! तू पृथिवीं अपने इस शरीर 
को दुंहत्दुट्‌ बना। बीमार हो गया तो यह प्रचार क्या करेगा? ४. ध्ुवद्धित्‌ असि=हे संन्यासिन्‌! 
तू (ध्रुवमर्यादा क्षित्गति) मर्यादा में गति करनेवाला है, कभी मर्यादा को तोडता नहीं। ५. 
तू अन्तरिक्चम्‌-अपने हदयान्तरिक्ष को दृंह दृद कर। यह कभी तुद मर्यादा को तोडने न 
दे। " अन्तरिक्ष'=मध्यमार्ग से चलना ही सबसे बडी मर्यादा है, अति का वर्जन करना दै। €. 
अच्युतक्षित्‌ असित्‌ उस अच्युत प्रभु में निवास करनेवाला हे। उस प्रभुमेजो कभी भी 
डिगनैवाला नहीं। इस प्रभु में निवास करके तू दिवं-अपनी स्ान-ज्योति को दृंह =पुष्ट कर। 
प्रभु में स्थित व्यक्ति को अन्दर खे वह सान प्राप्त होता है जो उसे कर््तव्याकर््तव्य का ठीक 
ज्ञान देता दै। ३. इस प्रकार शरीर, मन व मस्तिष्क को दृढ बनाकर तू अग्नेः -उस अग्नि 
नामक प्रभु का पुरीषम्‌ अपने में पूरण करनेवाला--भरनेवाला हे। इस प्रकार तृ प्रभुकाही 
छोटा रूप प्रतीत होने लगता हे। 

भावार्थ- एक संन्यासी को ' धुव, ध्रुवक्षित्‌ व अच्युतक्षित्‌' बनना चाहिए। 


ऋषिः गोतमः। देवता-सविताः। छन्द: - स्वराङार्षौजगती। स्वरः - निषाद्‌ः।। 
प्रभु में मन का (योग) लगाना 
युञ्जते मन॑ऽउत युञ्जते धियो विप्रा विप्र॑स्य बृहतो विंपज्चितंः। 
वि होत्रा दधे वयुनाविदेकऽ इन्मदही देवस्य सवितुः परिष्टुतिः स्वाह॥ ९४॥ 


यजुर्वेदभाव्यम्‌ १२५ पञ्चमोऽध्यायः 


१९. गत मन्त्र में ' धुव, ध्ुवक्षित्‌ व अच्युतक्षित्‌' बनने के लिए मन्त्र का ऋषि 
“गोतम ' मनः=मन को युञ्जते=उस प्रभु में लगाते है उत्त=ओर विप्रस्य =विशेषरूप से पूर्ण, 
वृहतः= वर्धमान विपश्चितः जानी उस प्रभु की धियः=बुद्धियों को विप्राः=अपना पूरण 
करनेवाले यै लोग युञ्जते=अपने साथ जोडते दै। "मन को प्रभु में केन्द्रित करना ओर उस 
हदयस्थ प्रभु की ज्ञानवाणियों को सुनकर अपने ज्ञान को बदाना', "विप्र" बनने का यही 
मार्ग है। इससे भिन्न मार्ग से हम अपना पूरण नहीं कर सकते। यदि इस ज्ञान से हम अपने 
को युक्त करेगे तो हम भी ' विप्र, वृहत्‌ व विपश्चित" बनेगे। २. हम उस प्रभु में अपने मनां 
को केन्द्रित करते है ओर वयुनावित्‌-सब प्रज्ञानं को जाननेवाले (वयुनं प्रज्ञानं -नि० ३।९) 
एकः इत्‌-वह एक प्रभु ही होत्राः=सब वेदवाणियों को (होत्रा वाङ्नाम नि ९।९१) 
-विदधे- अग्नि आदि ऋषियों के हृदयो मे स्थापित करते हैँ। ३. सवितुः देवस्य =उस सबके 
उत्पादक देव की परिष्टुतिः=संसार में चारों ओर विद्यमान स्तुति मही महान्‌ हे। सूर्य, 
चन्द्र, तारे, बादल, विद्युत्‌, भिन्न-भिन्न दिशाओं में बहती हई नदिर्याँ , पर्वत, समुद्र, वन व 
रेगिस्तान-सभी उस प्रभु की महिमा का प्रतिपादन कर रहे हँ। स्वाहा=यह कितनी सुन्दर 
बात है! हमें उस प्रभु की प्राप्ति के लिए "स्व" का "हा' करनेवाला बनना है. अर्थात्‌ 
स्वार्थत्याग ( सु+आह) करना हे। 

भावार्थ-हम मन को कन्द्रित करें, प्रभु की वाणी को सुनें ओर ज्ञानी बनकर सर्वत्र 
प्रभु की महिमा का दर्शन करं, स्वार्थमुक्त जीवन-यापन करे। 

ऋषिः- मेधातिधिः। देवता- विष्णुः। छन्दः भुरिगार्षीगायत्री। स्वरः-षड्जः। 
मेधातिथि 

इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निद॑धे पदम्‌ । समूढमस्य पाश्शसुरे स्वाहां ।। ९५॥ 

१. गत मन्त्र की समाप्ति पर उस सविता देव कौ महान्‌ स्तुति का उल्लेख था। उसी 
स्तुति को प्रस्तुत मन्त्र मेँ कहते हैँ कि विष्णुः वह व्यापक परमात्मा इदम्‌-इस ब्रह्माण्ड 
को विचक्रमे=विशेष क्रमपूर्वक बनाता है। संसार को वैञ्लानिक दृष्टिकोण से देखें तो संसार 
में एक विशेष क्रम दीखता है। * विमानः" शब्द्‌ इसी भावना को व्यक्त कर रहा है कि 
परमेश्वर ने इस ब्रह्माण्ड के पिण्डों को विशेष मानपूर्वक बनाया हे। २. त्रेधा =तीन प्रकार 
के पदम्‌-पगों को निदधे=उस प्रभु ने रक्खा हे। "द्युलोक, अन्तरिक्षलोक व पृथिवीलोक " 
ये ही तीन पग दै ३. ये जितने भी पिण्ड है वे सब-के-सब मूल में परमाणुरूप थे। 
परमाणुओं को ही वह-वह आकृति प्राप्त हो गई-! किस प्रकार कणो से सुन्दर कान्तिमिय 
पिण्डों का निर्माण हो गया?" इस बात को सोचते है तो आश्चर्य ही होता है कि 
पांसुरे धूलिकणमय प्रकृति-समुद्र मे इन लोक -लोकान्तरों का समूढम्‌-सम्यक्‌ प्रापण निर्माण 
अस्य~इस परमात्मा का ही कर्म वैचित्र्य है। (वह प्रापणे, सम्‌=-उत्तमता से)। प्रभु ने इन 
परमाणुओं से क्या विचित्र सृष्टि का निर्माण कर दिया। यही प्रभु को महिमा हे। एक-एक 
अणु की रचना अद्‌भुत है, एक-एक पिण्ड आश्चर्य से परिपूर्णं है। एक-एक फल कौ 
रचना कितनी विस्मयकारक प्रतीत होती है? उपनिषद्‌ के शब्दों मे यह सारा संसार सचमुच 
प्रभु का व्याख्यान कर रहा है "इदं सर्वं तस्योपव्याख्यानम्‌'। यह सारा संसार स्वाहा सुन्दरता 
से उस प्रभु का प्रतिपादन कर रहा हे। 

भावार्थ- यह सारा ब्रह्माण्ड प्रभु की महिमा का प्रतिपादक ेै। प्रभु ने तीन लोकों 
मे विभक्त करके इस सृष्टि कौ रचना कौ दहै। ये तीन लोक ही प्रभु के तीन पग है| 


एञ्वमोऽध्यायः ९२६ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


ऋषिः--वसिष्ठः। देवत्ता-विष्णुः। छन्द: - स्वराडार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
इरावती -धेनुमती ( अन्न, दृध) 

इरावती धेनुमती हि भूतःसयवसिनी मन॑वे दशस्या। 

व्य॑स्कभ्ना रोद॑सी विष्णवेते दाधर्त्थ' पृथिवीमभितो मयूखैः स्वाहां।। ९६॥ 

१. गत मन्त्र में विष्णु द्वारा संसार के निर्माण का उल्लेख दहे। इस संसार में मनुष्य 
को वसिष्ठ=वशियों में श्रेष्ठ व उत्तम निवासवाला बनना हे। यह वसिष्ठ निम्नरूप में 
आराधन करता है-हे रोदसीतद्युलोक व पृथिवीलोक! तुम दोनों इरावती (इरा अन्न- नि० 
२।७) प्रशस्त अन्नवाले होओ तथा हि=साथ ही धेनुमती=प्रशस्त दुधारू गौवोवाले भूतम्‌ होओ। 
सूयवसिनी उन गौ इत्यादि पशुओं के लिए उत्तम यवस-(=चरी) - वाले होओ। मनवे=मननशील 
ज्ञानी करे लिए दशस्या=सब उत्तम वस्तुओं के देनेवाले होओ। 

२. हे विष्णो=व्यापक प्रभो! आप एते-इन रोदसी द्युलोक व पृथिवीलोक को 
व्यस्कभ्ना-विशेषरूप से अलग-अलग भामे हए हो ओर पृथिवीम्‌-इस विशाल अन्तरिक्ष 
को (नि० १।३) अभितः=-सब ओर मयूखैः=किरणों से दाधर्थ =आप ही धारण व पोषणवाला 
करते हो। इस विशाल अन्तरिक्ष में किरणों के द्वारा सारे वायुमण्डल में प्राणदायी तत्त्वों का 
समावेश होता है, जिससे सब प्राणी जीवनीशक्ति प्राप्त करते है। 

भावार्थ- मनुष्य इस सृष्टि में सब वस्तुओं का विचारपूर्वक प्रयोग करे। अन्न व दूध 
ही उसके भोजन हे। अधिक-से-अधिक खुले में रहने का प्रयत्न करे। यह अन्तरिक्ष 
प्राणशक्ति से भरा हआ है। 


ऋषिः--वसिष्ठः। देवता- विष्णुः छन्द: - स्वराडब्राह्यीत्निष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
यज्ञ का ऊर्ध्वनयन 
देवश्रुतौ देवेष्वाघोषतं प्राची प्रेत॑मध्वरं कल्पय॑न्तीऽ ऊर्ध्वं यज्ञं न॑यतं मा जिंह्यरतम्‌। 
स्वं गोष्ठमांवदतं देवी दुर्येऽआयुर्मा निवीदिष्टं प्रजां मा निवीदिष्टमत्रं रमेथां वर्ष्मन्‌ 
पृथिव्याः॥ ९७॥ 

"गत मन्त्र के अनुसार “अन्र-दूध' का दही मननपूर्वक प्रयोग करनेवाले पति-पली 
कैसे बनते हें" यह विषय प्रस्तुत मन्त्र मे है--१. देवश्रुतौ = ( दिव्यविद्याश्रुतौ-द०) सृष्टि के 
३३ देवों के सान का श्रवण करनेवाले तुम हो। जिन देवों के सम्पर्क में हमें सदा रहना 
हे ओर वस्तुतः जिन देवों से हमारा शरीर बना है, उनका ज्ञान प्राप्त करना आवश्यक ही 
े। २. देवेषु= विद्वानों के चरणों मे ( विद्धाश्सो हि देवाः ) आघोषतम्‌=तुम इन ज्ञान की 
वाणियौं का उच्चरण करो। विद्वानों से ३३ देवों का ज्ञान प्राप्त करो। ३. प्राची प्रेतम्‌ = (प्र 
अञ्च्‌) इस प्रकार सदा आगे बदते हुए चलते चलो। हम उन्नतिशील हों, क्रियाशील हों, 
अकर्मण्य न हो जार्प्‌। ४. हम सदा अध्वरं कल्पयन्ती =हिसारहित यज्ञो को करनेवाले हो। 
यज्ञम्‌ यज्ञ को ऊर्ध्वम्‌-ऊपर नयतम्‌-ले-चलो। हमारे यज्ञो मे किसी प्रकार का विकार न 
आ जाए्‌। ५. मा जिह्वरतम्‌-किसी तरह की कुटिलता न करो। हमारा जीवन सरल हो। 

६. (क) स्वं गोष्ठम्‌-अपने गोष्ठ को आवदतम्‌-चारों ओर प्रख्यात करो। अपने 
घर की गौशाला को एेसा सुन्दर बनाओ कि तुम्हारी गोवों कौ चारों ओर चर्चा हो। (ख) 
अथवा स्वम्‌ अपने को गोष्ठम्‌=वेदवाणियों का निवासस्थान ओर परिणामतः देवों का 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ १३७ पञ्चमोऽध्यायः 


निवासस्थान आवदतम्‌-प्रसिद्ध करो। लोगों में तुम्हारे ज्ञान व श्रेष्ठता कौ ही चर्चा हो। ७. 
देवी=तुम दिव्य गुणोँवाले बनो ओर इस प्रकार दुर्य=घर को उत्तम बनानेवाले होओ। <. 
आयुः =अपने जीवन को मामत निर्वादिष्टम्‌=(निर्‌-निन्दायाम्‌) निन्दितरूप में उच्चारित 
कराओ, अर्थात्‌ आपके जीवन की निन्दा न हो। प्रजाम्‌-अपनी सन्तान का भी मामत 
निर्वादिष्टम्‌-निन्दित रूप में उच्चारण कराओ, अर्थात्‌ तुम्हारी सन्तान कौ चारों ओर निन्दा 
न हो। ९. इस प्रकार प्रशस्त जीवन व प्रशस्त सन्तानवाले बनकर पुथिव्याः=इस पृथिवी के 
वर्ध्मन्‌-शरीरभूत देवयजन के स्थान में रमेथाम्‌-आनन्द का अनुभव करो, अर्थात्‌ तुम्हारा जीवन 
यज्ञमय हो। तुम यज्ञस्थान को ही पृथिवी का शरीर समञ्लो। अथवा ( वर्घ्मन्‌-1191003011)6 ठि ) 
पृथिवी के सुन्दर रूप में रमेथाम्‌-आनन्द का अनुभव करो, पृथिवी =शरीर। तुम दोनों के 
शरीर बडे सुन्दर हों। पृथिवी के देवयजन में स्थित होकर ये प्रभु का स्तवन करते है। 

भावार्थ-हम देवश्रुत बनें, जीवन में यज्ञ को ऊँचा स्थान दे, कुटिलता से दूर रहं, 
इस प्रकार अपने जीवन व प्रजा को सुन्दर बना ओर अपने सुन्दर शरीरो मे आनन्द का 
अनुभव करें अथवा इस पृथिवी के देवयजनो में टी आनन्द का अनुभव करे। 


ऋषिः ओतथ्यो दीर्घतमाः। देवता-विष्णुः। छन्द: -स्वराडाषीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धवतः।। 

विष्णु-स्तवन 

विष्णोर्नु क॑ वीर्याणि प्रवोचं यः पाथिवानि विममे रजा॑श््सि। 

योऽअस्कंभायदुत्त॑रश्सधस्थ विचक्रमाणस्तरेधोरूगायो विष्ण॑वे त्वा।। ९८॥ 

१. मैं विष्णोः= व्यापक परमात्मा के वीर्याणि पराक्रमयुक्त कर्मो को नु कं=शीघ 
ही प्रवोचम्‌ प्रकर्षेण कहता हूं यः=जो विष्णु पार्थिवानि=( अन्तरिक्षे विदितानि द०) 
अन्तरिक्ष में होनेवाले रजांसि = लोकों को विममे=विविधता से निर्माण करता हे। प्रत्येक 
लोक में थोड़ा-थोडा भेद है। २. यः=जो सर्वाधार प्रभु त्रिधा गति करते हए उत्तरम्‌-इस 
उत्कृष्ट सधस्थम्‌-सब लोकों के (सह) एकत्र स्थित होने के स्थान इस अन्तरिक्ष को 
अस्कभायत्‌-थामे हए है। विचक्रमाणः त्रेधानवे प्रभु तीन प्रकार से गति कर रहे हे।. 
द्युलोक में सूर्यरूप से, अन्तरिक्षलोक में वायुरूप से ओर पृथिवीलोक मे अग्निरूप से प्रभु 
की गति हो रही दै। उरुगायः आप विशाल गतिवाले है या सब पदार्थो क्रा वेद द्वारा गायन, 
उपदेश करनेवाले है। ३. विष्णवे त्वा सर्वत्र व्यापक तुञ्च प्रभु को पाने के लिए दही मेँ 
प्रयत्रशील होता दू। 

भावार्थ-वे प्रभु अत्यन्त शक्तिशाली कर्मो को करनेवाले हँ। सारे ब्रह्माण्ड को 
धारण करनेवाले है। उरुगाय है। मैं उन्हीं की शरण में जाता हूं। 


ऋषिः- ओतथ्यो दीर्घतमाः। देवता- विष्णुः। छन्दः-निचृदार्षीजगती। स्वरः-निषादः।। 
दोनों हाथों से 
दिवो वां विष्णऽउत वाँ पृथिव्या महो वां विष्णऽ उरोरन्तरिक्षात्‌। 
उभा हि हस्ता वसुना पृणस्वा प्रय॑च्छ दक्षिणादोत सव्याद्िष्ण॑वे त्वा। ९९॥ 


१. हे विष्णो सर्वव्यापक प्रभो! दिवः वा=चाहे द्युलोक से उत वा पृथिव्याः=या 
पृथिवी से महः उरो अन्तरिक्षात्‌ वा~इस महनीय विशाल अन्तरिक्ष से उभा हि हस्ता-निश्चय 


पञ्चमोऽध्यायः १३८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


से दोनों हाथों को वसुना=-धन से पृणस्व=-भर दीजिए्‌। विष्णो = सर्वव्यापक प्रभो) 
दक्षिणात्‌=दाहिने हाथ से उत=ओौर सव्यात्‌ नाये हाथ से आप्रयच्छ हमे सब ओर से धन 
दीजिए। विष्णवे त्वा=तुञ्च विष्णु को पाने के लिए ही मैं प्रयलशील होता दूं। २. उल्लिखित 
मन्त्रार्थं में प्रभु से द्युलोक, पृथिवीलोक व अन्तरिक्षलोक के वसु कौ याचना है। द्युलोक 
का वसु ' ज्ञान' है, पृथिवीलोक का वसु ' स्वास्थ्य ' है ओर अन्तरिक्षलोकं का वसु 'नैर्मल्य' 
है। एवं, भक्त, ज्ञान, स्वास्थ्य व हदय की निर्मलता व सत्य कौ प्रभु से याचना करते हे। 
वे प्रभु इन वसुओं के साथ हमें सर्वत्र निवास के लिए आवश्यक धन भी प्राप्त कराते हे) 
इस प्रकार आन्तर व बाह्य धनों को प्राप्त करके हम अध्यात्म उन्नति के लिए पूर्ण अवसर 
पाते है। इस अवसर का उचित उपयोग उठाकर हम उस विष्णु को पाने मे समर्थ होते हेै। 
भावार्थ- अनुकूल वातावरण पाकर हम प्रभु को प्राप्त करने के मार्ग पर चलें। 


ऋषिः-ओतथ्यो दीर्घतमा ः। देवता- विष्णुः। छन्दः- विराडार्षत्रिष्टुप्‌। स्वरः धेवतः।। 
विष्णु के तीन विक्रमण 

प्र तद्विष्णु स्तवते वीर्येण मृगो न भीमः कुचरो गिंरिष्ठाः। 

यस्योरुषु त्रिषु विक्रम॑णेष्वधिश्षियन्ति भुव॑नानि विशूवा|।। २०॥ 

वह विष्णुः सर्वव्यापक प्रभु मृगः (मार्ष्टि) हमारे जीवन का शोधन करनेवाले हे। 
प्रभु के स्मरण से वासनाओं का विनाश हो जाता हे। न भीमः=वे प्रभु हमारे लिए भयंकर 
नहीं है. वे तो पुत्रों के लिए पिता के समान है। कुचरः=(कौ चरति) वे प्रभु सम्पूर्ण 
पृथिवी पर विचरण करनेवाले हैं ( क्वायं चरतीति) । सर्वव्यापक होते हए भी न जाने काँ 
हें। अदृश्य होने से एेसा ही कहना पडता है। गिरिष्ठाः वे प्रभु वेदवाणी में स्थित है। सर्वे 
वेदा यत्‌ पदमामनन्ति-सारे वेद उस प्रभु का प्रतिपादन कर रहे हे। (देहोऽपि गिरिरुच्यते-उ०) 
वे प्रभु "इस शरीर मेँ स्थित है। आश्चर्य तो यही है कि समीप-से-समीप हमारे ही शरीर 
में होते हए दूर-से-दूर है अदृश्य हैँ। ये विष्णु वे है यस्य=जिनके त्रिषु तीन उरूषु= विस्तृत 
विक्रमणेषु=विक्रमरूप लोकों में विश्वानि=सवब भुवनानि ( भूतजातानि) प्राणी अधिक्षियन्ति 
निवास करते दै। तत्‌ ( तस्मात्‌) अतः वे विष्णु वीर्येण प्रस्तवते=अपने वीरतापूर्ण कर्मो के 
कारण स्तुत किये जाते है। 

भावार्थ-वे प्रभु हमारे जीवनों को शुद्ध बनाते हेै। क्या भूपृष्ठ पर, क्या पर्वतशिखर 
पर वे सर्वत्र विद्यमान हँ। ये तीनों लोक प्रभुके ही तीन विक्रमण है। इन्हीं में सव प्राणियों 
का निवास हे। 


ऋषिः--ओतथ्यो दीर्घतमाः। देवता- विष्णुः। छन्द :- भुरिगार्चापिङ्किः। स्वरः-पञ्चमः।। 
वैष्णव 

विष्णो रराट॑मसि विष्णोः शनप्त्र स्थो विष्णोः स्यूर॑सि विष्णोधुत्रोऽसि। 

वैष्णवमसि विष्ण॑वे त्वा।।२९॥ 


गत मन्त्र के अनुसार विष्णु का स्मरण करनेवाले पवित्र बनते ं। विष्णु यज्ञरूप हे , 
अतः इनका जीवन यज्ञमय होता है। मन्त्र में कहते हैँ कि तू विष्णोः=यज्ञ का रराटम्‌ 
असि=ललार है, मस्तक दै। यज्ञ करनेवालों का तू मूर्धन्य बनता हे। "रट परिभाषणे' धातु 


युर्वेदभाष्यम्‌ १३९ पञ्चमोऽध्यायः 
= 


से इस शब्द को बनार्पँ तो अर्थ होगा कि तू सदा यन्न का ही जप करनेवाला, यज्ञ कौ ही 
रट लगानेवाला है। विष्णोः = यज्ञ के शनप्त्र-( सृक्किणी ) तुम ओष्टगप्रान्त हो। तुम्हारे जीवन 
का आदि-अन्त यह यज्ञ ही है। तू विष्णोः यज्ञ को स्यू: असि=अपने जीवन के साथ सी 
लेनेवाला है। यज्ञ तेरे जीवन से अविच्छित् रूप से जङ्‌ गया हे। विष्णोः यन्न का तु श्रुवः 
असि=धुव हे। निश्चित स्थान है। तू यज्ञ से अलग नहीं होता, यज्ञ तुञ्जसे अलग नहीं होता। 
तू तो इस यज्ञ का भक्त बनकर वैष्णवम्‌ असि वैष्णव ही हो गया हे। विष्णवे त्वा तूने 
अपने को विष्णु के लिए अर्पित कर दिया हे। 

भावार्थ- हम अपने जीवनो को यज्ञमय बनाकर ' वैष्णव! बन जाँ। 

सूचना- यज्ञ विष्णु है विष्लृ व्याप्तौ-व्यापक कर्म हे। 


ऋषिः-ओतथ्यो दीर्घतमाः। देवता--यज्ञः। छन्दः साम्नीपदङ्किः >, भुरिगार्षीवृहती ` स्वरः- पञ्चमः =, मध्यमः॥ 
बृहती वाक्‌ 

क्देवस्य॑ त्वा सवितुः प्र॑ंसवु ऽ श्विनो्बाहभ्या पूष्णो हस्ताभ्याम्‌। 

रआददे नार्यसीदमहश्रक्च॑सां ग्रीवाऽअपिं कृन्तामि। 

लृहन्न॑सि बृहद्र॑वा बृहतीमिन्द्रांय॒ वाचं वद २२॥ 

१९. गत मन्त्र में जीवन को यज्ञमय बनाने का उल्लेख था। जीवन को यज्ञमय 
बनानेवाला व्यक्ति संसार में प्रत्येक वस्तु का उपयोग विशेष प्रकार से करता है। वह कहता 
है कि हे पदार्थ! मैं त्वा=तुञ्े सवितुः देवस्य=उस प्रेरक देव के प्रसवे=प्रसव में. अनुज्ञा 
मे आददे ग्रहण करता हूं न अत्ियोग करता हूँ, न अयोग; अपितु यथायोग करके मेँ 
तुञ्से लाभान्वित होता हँ अश्विनोः बाहुभ्याम्‌-प्राणापानों के प्रयल से मेँ तेरा ग्रहण करता 
| मैं तुद्े विना प्रयल के लेना नहीं चाहता, क्योकि उस स्थिति मं प्रत्येक पदार्थ हानिकर 
होता है। पूष्णो: हस्ताभ्याम्‌-मैं पूषा के हाथों से तेरा ग्रहण करता हूँ ओर तेर उपयोग में 
मेरा दृष्टिकोण स्वाद व सौन्दर्य न होकर पोषण होता है। २. हे पदार्थ! वस्तुतः इसी प्रकार 
ग्रहण किया हुआ तू नारी (नराणामियम्‌) मनुष्यों का हित करनेवाला होता है। अथवा 
नारिः असि=मनुष्यों का (न अरिः) शत्रु नहीं है। जब तक दुष्टिकोण पोषण का बना रहता 
दे, यह मनुष्य का हित-ही-हित करता है। दृष्टिकोण स्वाद का बना ओर ये सृष्टि के 
पदार्थं उसके अहित का कारण बन जाते है। ^रसमूला हि व्याधयः '=सब व्याधियाँ इस 
स्वाद के ही कारण होती है। मै इन पदार्थो का ठीक उपयोग करके इस स्थिति में हो गया 
र कि रक्षसां ग्रीवा अपि=इन रोगकृमियों कौ ग्रीवा को ही कृन्तामित्काट देता हूं। इन 
रोगकृमियों का समूलोन्मूलन हो जाता दै। ३. हे प्रभो! आप बृहन्‌ असि= मेरे इन रोगकृमियां 
का उद्नर्दण (विनाश) करनेवाले हो। इन राक्षसो की ग्रीवा को मैं नहीं काटता, यह काम 
आप ही करते हो। बृहद्‌ रवाः=आप हदयस्थरूपेण वृद्धिकारक उपदेश देनेवाले दै। इन्द्राय मु 
जितेन्द्रिय के लिए इस बृहतीम्‌ = वृद्धि कौ कारणभूत वाचम्‌-वेद्वाणी को वद=कटिए। 
आपकी कृपा से मै इस वेदवाणी को सुनूं। इसके सुनने से मेरी वासनाओं का उदबर्हण होता 
है ओर यह शरीर, मन व मस्तिष्क-सभी दृष्टिकोणों से मेरी वृद्धि का कारण बनती हेै। 

भावार्थ- मै सब वस्तुओं का ठीक प्रयोग करूं। राक्षसो को जीतूं। प्रभु की वृहती 
वाक्‌ को सुनूं। 


पञ्चमोऽध्यायः १४० यजुर्कंदभाष्यम्‌ 


ऋषिः ओतथ्यो दीर्घतमाः। देवता-यज्ञः। छन्द :-याजुषीवृहती उ, स्वराडब्राहम्यनुष्टुप्‌ ५, 
स्वराडब्राहम्युष्णिक्?। स्वरः- मध्यमःउ, गान्धारः ०, ऋषभः।। 
कृत्या क्रा उत्कृन्तन ८ उच्छेद ) 
उरक्षोहणं वलगहनं न्वैष्णवीमिदमहं तं व॑ललगमुत्किरामि व्यं मे निष्ट्यो यममात्यो 
निचखानेदमहं तं व॑लगमुत्किरामि यं म समानो यमस॑मानो निचखानेदमहं तं 
व॑लगमुत्किरामि यं मे सब॑न्धुर्यमस॑बन्धुर्निचखानेदमहं तं व॑लगमुत्किरामि यमे 
सजातो यमसर॑जातो निचखानोत्कृत्याद्धिरामि।। २३॥ 

१. पिछले मन्त्र कौ समाप्ति ' बृहतीं वाचं वद्‌" पर थी- बृहती वाक को बोलिए। 
उस बृहती वाक्‌ को जो रक्षोहणम्‌-सब राक्षसी वृत्तियों को समाप्त कर देती हे। राक्षसी 
वृत्तियों को ही नदीं यह रोगकृमियों को भी नष्ट करनेवाली दै। २. यह वाणी वलगहनम्‌=( वल 
+€). संवृत रूप में ग=गति करनेवाले) हमारे मनो में च्िपेरूप में विचरनेवाले मनसिज 
(काम) को नष्ट करनेवाली है। यह काम न जाने कब ओर काँ से हमारे अन्दर प्रविष्ट 
हो जाता है। हम वेदवाणी का अध्ययन करते हैँ तो यह उस वासना का विनाश करती हे। 
३. वैष्णवीम्‌ यह वाणी मुञ्े वासना से ऊपर उठाकर यज्ञिय मनोवृत्तिवाला बनाती है ओर 
विष्णु ( परमात्मा) को प्राप्त कराती है। ४. इस वाणी को अपनाकर इदम्‌ ( इदानीम्‌) अव 
अहम्‌ मै तं वलगम्‌ अदुश्य रूप से मेरे अन्दर आ जानेवाली उस वासना को उत्किरामि- 
उखाडकर बाहर फक देता हूं. यम्‌-जिस वासना को मे=मुञ्जमें निष्ट्यः = बाहर होनेवाले या 
यम्‌-जिसको अमात्यः=मेरे साथ ही होनेवाले किसी व्यक्ति ने निचखान गाड दिया हे। 
हममे वासनां सङ्खं से उत्पन्न हो जाती दै। कई वार इसके उत्पन्न करनेवाले बाहर के व्यक्ति 
होते टै। ५. इदम्‌-अव अहम्‌ मैं तं बलगम्‌-उस संवृतरूप से गति करनेवाले काम को 
उत्किरामि=~उखाड्‌ फेैकता हँ यम्‌-जिसे मे मुञ्मे समानः=समान आयु का यम्‌-जिसे 
असमानः बडी आयु का मनुष्य निचखान = गाड देता हे। हमउम्र साथियों से यह वासना 
उत्पन्न कर दी जाती है। कई बार बडी आयु के व्यक्ति भी इस बुरी आदत को पैदा करने 
करे कारण बन जाते है। ६. इदम्‌ अहम्‌-अव मे तं वलगम्‌-उस मनसिज (काम) को 
उत्किरामि=उखाड्‌ फकता हूँ यम्‌-जिसे पे मुञ्जमें सबन्धुः= कोई सगोत्र व्यक्ति या यम्‌-जिसे 
असवबन्धुः=असगोत्र व्यक्ति निचखान गाड देता हे। इस वासना की उत्पत्ति मे रिश्तेदार भी 
कारण बन जाते हे ओर जो रिश्तेदार नहीं होते वे भी। ७. इदम्‌ अहम्‌-यह मै तं वलगम्‌-उस 
वासना को उत्किरामि=उखाड फकता दूँ यम्‌-जिसे मे=मुञ्लमे सजातः= सगा व्यक्ति, समान 
स्थान में उत्पन्न हुआ व्यक्ति यम्‌-जिसे असजातः= असमान स्थान में उत्पन्न व्यक्ति, दूर का 
व्यक्ति निचखान गाड देता है। कृत्याम्‌ (कृती छेदने) छेदन-भेदन करनेवाली इस वासना 
को गैं उत्किरामि =निश्चय से उखाड़ फैकता हुं। 

भावार्थ-मानव-जीवन का ध्येय यही होना चाहिए कि "में इस अनन्त कारणों से, 
न जाने कब उत्पन्न हो जानेवाली अदृश्य वासना को अवश्य ही उखाड फैकूगा। 

ऋषिः- ओतथ्यो दीर्घतमाः। देवता- सूर्यविद्वांसौ। छन्द: - भुरिगार्ष्यनुष्ट्प्‌। स्वरः - गान्धार ः।। 
“स्वराट्‌ से सर्वराट्‌' 


स्वराङसि सपत्नहा संत्रराड॑स्यभिमातिहा ज॑नराडंसि 
रक्षोहा संर्वराङस्यसित्रहा।। २४॥ 


यजुवद भाष्यम्‌ ॐ; पञ्चमोऽध्यायः 


१. गत मन्त्र के अनुसार वासना का उच्छेद करनेवाला यह ' दीर्घतमा प्रभु का प्रिय 
नता े। प्रभु इससे कहते हैँ कि तू अपने इस जीवन के प्रथम प्रयाण में स्वराट्‌ असि स्वराट्‌ 
है, अपना शासन करनेवाला बना है (स्व=अपना, राज्‌=\९९५।४।८) तूने अपने जीवन को 
बडा नियमित बनाया है। सपल्नहा=तूने “काम, क्रोध, लोभ, मोह व मद-मत्सर' इन सव 
शत्रुओं का हनन किया है। २. जीवन के दूसरे प्रयाण में तू सत्रराट्‌ असि-यज्ञों से दीप्त 
होनैवाला बना हे, यन्नो से तेरी कीर्तिं चारों ओर फली है ओर अभिमातिहा तूने अभिमानरूप 
शत्रु का संहार किया है। ३. अव जीवन की तृतीय मंजिल में जनराट्‌ असि तू अपने 
विकास से चमकनेवाला हुआ है (जनीनग्रादुर्भाव, विकास, ९५०।५;०१) ओर रक्षोहा सब 
रोगकृभियों का या राक्षसी वृत्तिं का हनन करनेवाला है। शरीर से भी नीरोग रहता है ओर 
मन से भी प्रसादमय रहता हे। ४. इस प्रकार “सर्वराट्‌ असि '-तू सर्वव्यापक होने से " सर्व" 
नामवाले प्रभु से चमकनेवाला बना है। उसको सदा हदय में धारण करने से तेरा चेहरा 
ब्रह्यवर्चस्‌ की दीप्ति से चमकता है ओर तू अमित्रहा=अस्नेह की भावना को समाप्त 
करनेवाला हुआ है। तेरा सबके प्रति प्रेम है। सारी वसुधा तेरा कुटुम्ब बन गई हे। सभी तेरी 
मै मे समाविष्ट हो गये हैँ ओर तू भी अपने उपास्य की तरह "सर्व" बन गया हे। 

भावार्थ - हमे क्रमशः ' स्वराट्‌, सत्ररार्‌ व जनराट्‌' बनकर सर्वराट्‌ बनना हे। 


ऋषिः- ओतथ्यो दीर्घतमाः। देवता- यज्ञः। छन्दः - ब्राह्यीवृहती> , आर्षीपद्कि:। स्वरः- मध्यमः” , पञ्चमः ॥ 
“प्रोक्षण-अवनयन-अवस्तरण ' उपधान-पर्यूहण 

करक्षोहणो वो वलगहनः प्रोक्षामि वैष्णवार््रक्षोहणो वो वलगहनो ऽ व॑नयामि 
वैष्णवात्रंक्षोहणो! बो वलगहनो ऽ व॑स्तृणामि वैष्णवात्र॑क्षोहणौ| "वां वलगहनाऽ उप॑द धामि 
वैष्णवी र॑श्चोदणौ† वां वलगहनौ पर्यूष्टामि वैष्णवी वैष्णावम॑सि वैष्णावा स्थ॑।। २५॥ 

१. २ डवे मन्त्र में राक्षसी वृत्तियों व काम के विध्वंस का उल्लेख था। उन्हीं के 
विषय में प्रभु कहते हैँ कि वः=तुममें से रश्चोदणः =इन राक्षसी वृत्तियों का विध्वंस करनेवालों 
को वलगहनः संवृत (५८।।९५) रूप में गति करनेवाले इस काम का हनन करनेवालों को 
प्रोक्षामि-मे जान से सिक्त करता हूं जो तुम वैष्णवान्‌=वासना को जीतकर व्यापक 
मनोवृत्तिवाले बने हो (विष्‌ व्याप्तौ) । २. वः=तुममें से रक्षोहणः =रोगकृमियों का संहार करनैवालों 
को तथा बलगहनः=काम का हनन करनेवाले राक्षसो को अवनयामि=इन बन्धनो से दूर 
ले-जाता हूँ, क्योकि तुम वैष्णवान्‌=यक्ञिय जीवनवाले बने हो ( विष्णुर्वै यज्ञ) ३. रक्षोहणः= 
अपने रमण के लिए ओरों का क्षय करनेवालों राक्षसों का हनन करनेवाले वलगहनः = वासना 
को नष्ट करनेवाले वः=तुम्ें अवस्तृणामि-संसार के कष्टों से दूर आच्छादित करता ह 
क्योकि तुम वैष्णवान्‌=विष्णु- व्यापक प्रभु के उपासक बने हो। ४. गृहस्थ में रक्षोहणौ = 
रोगकृमियों का नाश करनेवाले वाम्‌-तुम दोनों वलगहनौ ~= वासना का हनन करनेवाले पति-पली 
को उपद धामि मे अपने समीप स्थापित करता हूँ। वैष्णवी = वह वेदवाणी इन पति-पली के 
हदयों को विशाल बनानेवाली है। रक्षोहणौ राक्षसी भावों का नाश करनेवाले वाम्‌-तुम 
दोनों बलगहनौ=कामघाती पति-पल्ी को पर्यूहामि=इस वेदवाणी के द्वारा (परि ऊहामि परि 
प्रापयामि) सब सन्देहो के परे पटँचाता हँ। आपको आपके मार्ग का निश्चय कराता ह 
वैष्णवी -यह वेदवाणी व्यापक ज्ञानवाली हे। वैष्णवम्‌ असिनवेद का ज्ञान यज्ञो व विष्णु 
का ज्ञान है। इनमें परमात्मा व यज्ञं का प्रतिपादन हे। वैष्णवाः स्थ=तुम सब उस व्यापक 


पञ्चमोऽध्यायः [^ यचुर्वेदभाव्यम्‌ 
प्रभु के उपासक बनो। 


भावार्थ प्रभु हमें ज्ञान से अभिषिक्त करते है, वासनाओं के बन्धनो से दूर ले-जाते 
है, संसार के कष्टों से सुदूर सुरक्षित करते है, अपने समीप स्थापित करते है ओर सव 
सन्देहो से परे परहंचाते हेै। 

ऋषिः-ओतथ्यो दीर्घतमाः। देवता- यज्ञः। छन्दः- निचृदार्षीपङ्कि ग, निचृदार्षीत्रिष्टुप्‌। 

स्वरः- पञ्चमः, धेवतः।। 
यव 
कद्ेवस्य त्वा सवितुः प्र॑स॒वे ऽ श्विनोर्बाहभ्यौ पृष्णो हस्ता॑भ्याम्‌। आददे नार्यसीदमहः 
रक्ष॑सां ग्रीवाऽअपिं कृन्तामि । प्यवोँऽसि यवयास्मद्‌ द्वेषो यवयारतीर्दिवि त्वा ऽन्तरिं्षाय 
त्वा पृथिव्यै त्वा शुन्ध॑न्तोँल्लोकाः पितृषदनाः पितृषद॑नमसि।। २६॥ 

१. गत मन्त्र की भावना के अनुसार ज्ञान से सिक्त व्यक्ति संसार मे ठीक प्रकार से 
चलता है। वह कहता है कि हे पदार्थ! मै त्वा=तुञ्ञे सवितुः देवस्य =उस प्रेरक देव की 
प्रसवे= अनुज्ञा में ग्रहण करता हूँ, अर्थात्‌ प्रभु ने “पयः पशूनाम्‌'=पशुओं के दूध के प्रयोग 
का आदेश दिया है तो मैं उनका दूध ही लेता हूँ, उनका मांस नहीं खाता। अश्विनोः 
ब्राहुभ्याम्‌ प्राणापान के प्रयल से मेँ तेरा ग्रहण करता हूं। “अक्षैर्मा दीव्यः कृषिमित्कृषस्व ' इस 
उपदेश का ध्यान करता हुआ श्रम को अपने जीवन से दूर नहीं होने देता। पृष्णो हस्ताभ्याम्‌ 
आददे=पूषा के हाथों से मैं तेरा ग्रहण करता हूँ। मेँ स्वाद के लिए नहीं खाता, सौन्दर्य के 
लिए नहीं पहनता, परिणमतः तू नारी असि मुञ्च नर कौ शक्ति बनता हे। विपरीतावस्था 
में यह उसकी शक्ति का हास करनेवाला उसका (अरिः) शत्रु हो जाता हे। २. इदम्‌ अव 
इस प्रकार शक्तिशाली बनकर रक्षसां ग्रीवा अपिकृन्तामि राक्षसों की ग्रीवा को भी 
काट देता दँ अपने रमण के लिए ओरों का क्षय करनेवाले रोगकृमि ही "रक्षस्‌" हे 
(र+क्ष)। जब मनुष्य प्रत्येक पदार्थं का यथायोग सेवन करता हे, प्रयल से पदार्थो का 
उपार्जन करता है ओर पोषण के दृष्टिकोण से ही वस्तुओं को स्वीकार करता है तब 
वस्तुतः वह रोगकृमियों का संहार कर पाता है। रोगकृमियों के नाश से शरीर तो सुन्दर 
नता ही है, मन भी निर्मल बनता है। सब पदार्थो का ठीक प्रयोग हमारे हदयों को 
वासनाओं से हिंसित नहीं होने देता, अतः मन्त्र में कहते है कि ३. यवः असि=हे प्रभो! 
आप यव हो। (यु मिश्रणामिश्रणयोः) हमें बुराइयों से पृथक्‌ करके अच्छाइयों से जोडनेवाले 
हो, अतः अस्मत्‌-हमसे द्वेषः देष को यवय पृथक्‌ कौजिए। अरातीः =न देने कौ भावनाओं 
को यवय पृथक्‌ कीजिए। ४. हे प्रभो! दिवे त्वा-मस्तिष्करूप द्युलोक के लिए मैं तुञ्ध 
प्राप्त होता हूं। आपकौ उपासना से मेरा मस्तिष्क ठीक हो। अन्तरिक्षाय त्वा-हदयान्तरिक्ष 
करे ठीक रखने के लिए मैं आपको प्राप्त होता हूं आपकी कृपा से मेरा हदयान्तरिक्च 
वासनाओं के बवण्डर से मलिन न हो। पृथिव्यै त्वा=शरीररूप पृथिवी के विस्तार के लिए 
में तुज्ञे प्राप्त होता दहं आपकी उपासना से मेरा शरीर शुद्ध बनता हे। ५. लोकाः शुन्धन्ताम्‌ =मेरे 
तीनों लोक शुद्ध हो। मस्तिष्करूप द्युलोक , हदयरूप अन्तरिक्षलोक तथा शरीररूप पृथिवीलोक 
सभी मलों से रहित हों। द्युलोक में भ्रमो के बवण्डर न हों, अन्तरिक्ष में वासनाओं के 
तूफान न हों, पृथिवी पर शरीर में मल {01९} 1911९ का सञ्चय न हो। &. पितृषदनाः = हे 
प्रभो! हमारे घर ज्ञानियों के निवासस्थान बनें। (पितरः ज्ञानिनः सीदन्तु येषु) अर्थात्‌ हमें 
सदा ज्ञानियों का सङ्घ प्राप्त रहे। अव मन्त्र कौ समाप्ति पर अपने को प्रेरणा देता हुआ 


यजुर्वेदभाष्छम्‌ १२ पञ्चमोऽध्यायः 


दीर्घतमा कहता है कि हे मेरे हृदय “पितृषदनम्‌ असि" तू ज्ञानियों का घर हे, अर्थात्‌ मेरे 
हदय में सदा ज्ञानियों की चर्चा (विचारणा) रहे। 

भावार्थ- ज्ानियों के सम्पर्क में रहकर हम अपने जीवनों को शुद्ध कर लें। हमारे 
हदयों मेन द्वेष हो न अदान कौ भावना। 

ऋषिः-ओतथ्यो दीर्घतमाः। देवता- य्ञः। छन्दः - ब्राह्यीजगती। स्वरः- निषाद ः।। 
ब्रह्म, क्षत्र, आयु, प्रजा 

उददिव॑श्स्तभानान्तरिक्षं पृण दृ श्ह॑स्व पृथिव्यां द्युतानस्त्वा मारुतो मिनोतु मित्रावरुणौ 
श्ुवेण धर्मणणा। ब्रह्मवनिं त्वा क्षत्रवनिं रायस्पोषवनि पर्यूहामि । ब्रह्य द्‌ ट क्षत्र 
दु श्ायुं्दु ऽह प्रजां दुः<ह।॥। २७॥ 

दीर्घतमा को, जिसने. गत मन्त्र मे सब लोकों के शोधन की प्रार्थना कौ हे, प्रभु 
प्रणा देते हैँ कि--१. दिवं उत्स्तभान~तू अपने मस्तिष्क को ऊपर भाम। जैसे पर्वत के 
मेखलाप्रदेश में ही बादल उमड्ते है ओर उसका शिखर सूर्य के प्रकाश से दीप्त रहता है, 
उसी प्रकार तेरा मस्तिष्क भी ज्ञान की ज्योति से जगमगाता रहे। वह कभी भ्रमों व सन्देहो 
से न भर जाए। २. अन्तरिक्षम्‌ तू अपने हदयान्तरिक्ष को पुण=परिपूरण कर। अपने हदय 
को वासनाओं के आक्रमण से सुरक्षित कर। ३. पृथिव्यां दृंहस्व~इस शरीर में तू दुद्‌ बन। 
शरीर ही पृथिवी है। जैसे पृथिवी दृढ हे, उसी प्रकार तू दृद शरीरवाला बन। ४. द्युतानः = (दिवं 
तनोति) ज्ञान का विस्तार करनेवाला मारुतः=प्राण-साधना करनेवाला विद्वान्‌ त्वा तुञ्ध 
मिनोतु-विषयों से परे फेके, अर्थात्‌ विषयवासना के संसार्‌ मे उलञ्लने न दे। ५. 
मित्रावरुणौ स्नेह की देवता तथा द्वेष-निवारण कौ देवता तुञ्धे ध्रुवेण धर्मणा=श्ुव धर्म से 
युक्त करं, अर्थात्‌ स्नेह व अद्वेष तुञ्जे धर्म के मार्ग पर दृद्‌ करें। ६. ब्रह्मवनि-सान का 
विजय करनेवाले त्वातुञ्ञे, क्षत्रवनि-बल का विजय करनेवाले, रायस्पोषवनि=धन के 
पोषण का विजय करनेवाले त्वा=तुञ्लको पर्यूहामि मै अपने समीप प्राप्त कराता हूं। वस्तुतः 
प्रभु को वही प्राप्त करता है जो ज्ञान के द्वारा अध्यात्म उन्नति का साधन करता हे, बल 
कर द्वारा शरीर की उन्नति का साधन करता है ओर धन से सांसारिक उन्नति को सिद्ध करता 
दे। ज्ञान से "सत्य", बल से “या' तथा धन से “शक्ति साधन करके हम प्रभु को प्राप्त 
करते है। ७. अतः तृ ब्रह्य दुह अपने जान को दुद्‌ कर, क्षत्रं दुंह बल को दृढ्कर, आयुः 
दृंह =अपनी आयु को दुढ्कर ओर प्रजाम्‌ प्रजा को दुंह=दृढ्‌ कर। वस्तुतः ज्ञान की दुदता 
सै जीवन की दृढता होती है ओर बल कौ दृढता से सन्तान कौ दृढता सिद्ध होती हे। ज्ञान 
से जीवन, बल से सन्तान उत्तम होते हे। 

भावार्थ-प्रभु को प्राप्त करने के लिए जहाँ ज्ञान ओर बल की आवश्यकता है, 
वर्ह जीवन व सन्तान को सुन्दर बनाना भी नितान्त आवश्यक हे। 


ऋषिः--ओतथ्यो दीर्घतमा ः। देवता--यज्ञः। छन्द :-आर्षीजगती। स्वरः -निषादः।। 
छाया 
श्ुवासिं धुवो.ऽ यं यज॑मानो ऽ स्मिन्नायतं ने प्रजया पशुभिंभूयात्‌। 
घृतेन॑ द्यावापृथिवी पूर्यथामिन््र॑स्य छदिर॑सि विश्वजनस्य॑ छाया।। २८॥ 
१. गत मन्त्र की प्रेरणा ही प्रस्तुत मन्त्र मेँ चल रही है। प्रभु कहते हँ कि अपने ज्ञान 


पञ्चमोऽध्यायः अ, यजकंद भाव्यम्‌ 


च बल को दद्‌ करके एक गृहपली श्चुवा असि=धरुव बनी है। यह अपने मार्ग से विचलित 
नहीं होती। २. अयं यजमानः =यह यज्ञ के स्वभाववाला पति भी अस्मिन्‌ आयतने=इस 
घ्वर में श्रुवः-स्थिर होकर निवास करनेवाला है। पत्ति- पल्ली दोनों ही ध्रुव है। ये अपने मार्ग 
से विचलित नहीं होते। २. इस श्रुवता के परिणामस्वरूप यह यजमान प्रजया पशुभिः = उत्तम 
सन्तानो व उत्तम गवादि पशुओं से भूयात्‌-फूले व फले। ३. इसके द्यावापृथिवी = मस्तिष्क 
व शरीर घुतेन-सान कौ दीप्ति से व मलों के क्षरण से पूर्येथाम्‌-पालित व पूरित हो। 
मस्तिष्क ज्ञानज्योति से पूर्ण हो तो शरीर भी मलों के क्षरण से पूर्णं स्वस्थ हो। ४. तू इन्द्रस्य 
छदि: असि=परमैश्वर्यशाली व सर्वशक्तिमान्‌ प्रभु की छतवाला है। जैसे छत सर्दी गर्मी, 
ओले- वर्षा से बचाती है इस प्रकार तू प्रभुरूपी छतवाला होता है ओर सब बुराइयों के 
आक्रमण से बचा रहता दै। ५. उस 'इन्द्र' को छत करे रूप में प्राप्त करके तू विशवजनस्य=सव 
लोगों की छाया=शरणस्थल बनता हे। प्रभु तेरे रक्षक बनते दहै, तू लोगों को सन्ताप से 
सुरक्षित करनेवाला होता हे। 

भावार्थ-प्रभु मेरे रक्षक है। मै ओरों का सन्ताप दूर करनेवाला बनुं। मेरा मस्तिष्कं 
ज्ञानदीषप्ति से पूर्ण हो। मेरा शरीर मैल से रहित होकर स्वस्थ बने। 


ऋषिः- ओतथ्यो दीर्घतमाः। देवता- ईश्वरसभाध्यक्षो। छन्द: - अनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धारः।। 
वुद्िशील-प्रिय ( बृद्धयः-जुष्टयः ) 
परि त्वा गिर्वणो गिर॑ऽड़मा भ॑वन्तु विश्वतंः। 


वृद्धायुमनु वृद्धयो जुष्टा भवन्तु जुष्ट॑यः।। २९॥ 

१. पिछले मन्त्र कौ भावना के अनुसार यदि हम "प्रभु के आश्रय! वाले बनना 
चाहते है तो हमारी प्रार्थना का स्वरूप यह होता है -हे गिर्वणः (गीर्भिः स्तोतुमर्हः) वेद - 
वाणियों से स्तवन के योग्य प्रभो! इमाः गिरः त्ये मेरी वाणिर्योँ विषवतः=सव ओर से 
हटकर त्वा परिभवन्तु-आपके चारों ओर हो, अर्थात्‌ में अपना ध्यान ओर सव ओर से 
हटकर अपनी वाणियों को आपके स्तवन में लगाऊं। २. यह प्रभु- स्तवन हमे पूर्ण स्वास्थ्य 
प्राप्त कराता है। इससे हमारा मस्तिष्क दीप्त बनता है, मन पवित्र बनता है ओर शरीर दृढ 
बनता है। यह त्रिविध उन्नति करके-तीन पगों को रखकर मनुष्य उत्कृष्ट जीवनवाला 
बनता है ( वृद्धम्‌ आयुर्यस्य ) यह उत्कृष्ट जीवनवाला व्यक्ति ^ वृद्धायु' कहलाता हे। घर में 
मूलपुरुष के वृद्धायु होने पर आगे आनेवाले सन्तान भी वैसे ही बनते दै। वृद्दधायुम्‌ अनु-इन 
उत्कृष्ट जीवंनवाले पितरों का अनुकरण करते हए वृद्धयः =उनके सन्तान भी वृद्धिवाले होते 
है। सन्तान माता-पिता के अनुरूप ही बनते हे। ये सन्तान जुष्टयः (जुषी प्रीतिसेवनयो : ) 
वड प्रीतिपूर्वकं अपने कर्तव्यो का सेवन करनेवाले हों ओर परिणामतः जुष्टाः भवन्तु वटे 
प्रिय हों। अपने माता-पिता के प्यारे बनें। बन्धु- बान्धवो व परिचितों के वे प्रिय हों। 

भावार्थ-हम प्रभु- स्तवन करनेवाले बने। इससे हमारे जीवन उत्कृष्ट होगे, हमारे सन्तानं 
करे जीवन अच्छे वनेगे ओर अपना कर्तव्य सेवन करनेवाले बनकर सभी करे प्रिय होँगे। 


ऋषिः- मधुच्छन्दाः। देवता-ईश्वरसभाध्यक्षौ। छन्द: - आर्च्युष्णिक्‌ । स्वरः- ऋषभः 
प्रभु के साथ सिल जाना ( इन्द्रस्य स्यूः) 


इन्द्र॑स्य स्यूर्‌ सीन्द्रस्य ्ुव्रो ऽसि। ेनद्रम॑सि वैश्वदेवम॑सि।। ३०॥ 


यजुर्ेदभाष्यम्‌ १४५ पञ्चमोऽध्यायः 


गत मन्त्र में ' दीर्घतमा" ऋषि का प्रभु-स्तवन समाप्त हुआ है। उसकी कामना यही 
रही है कि मेरी वाणिर्यँ सबओर से हटकर प्रभु का ही स्तवन करनेवाली बने। इससे उत्तम 
ओर कामना हो भी क्या सकती है? इस उत्तम कामनावाला यह अव “ मधुच्छन्दाः बन 
जाता है-उत्तम इच्छाओंवाला। दूसरे शब्दों में दीर्घतमा=अस्षान का विदारण करनेवाला 
मधुच्छन्दा-उत्तम इच्छाओंवाला बनकर अपने से कहता है कि--१. तू इन्द्रस्य = परमैश्वर्यशाली 
प्रभु को स्यूः=अपने साथ सी लेनेवाला असि=है। तूने उस प्रभु को अपने साथ जोडा हे। 
२. इन्द्रस्य श्रुवः असि तू इन्द्र के श्रुववाला है, अर्थात्‌ तेरी सारी क्रियाँ उस इन्द्र के ही 
चारों ओर घूमती है। "इन्द्र का तू ध्रुव है' यह अर्थं करने पर भी भावना यहीदैकितू 
चारों ओर प्रभु से आवृत है। ३. एन्द्रम्‌ असिनप्रभु के निरन्तर सम्पर्क के कारणतू भी 
परमैश्वर्यं का अधिकरण बना है ओर वैश्वदेवम्‌ असि=सब दिव्य गुणों का तू अधिकरण 
हुआ है, अर्थात्‌ ' सतत प्रभु उपासन' का तेरे जीवन पर यह प्रभाव हुआ दहे कि तू जर्होँ 
परमैश्वर्यं का अधिष्ठान बना है वहाँ सब दिव्य गुणों का भी निवासस्थान हुआ दे। एश्वर्य 
व दिव्य गुणों को प्राप्त करके तू भी बहत कुछ उस प्रभु-जेसा हो गया है। उपासना का 
यह परिणाम होना ही चाहिए भा। 

भावार्थ- मधुच्छन्दा प्रार्थना करता है किमे प्रभु के साथ सिल जाऊं। उससे अलग 
होहीन सककँ। प्रभु ही मेरे धुव होँ-केन्द्रविन्दु हो। मेरी सारी क्रियाँ उन्ीं के चारों ओर 
घूमे जिससे मै भी परमैश्वर्य व दिव्य गुणों का अधिकरण बनू। 


ऋषिः-मधुच्छन्दाः। देवता-अग्निः। छन्द :-विराङार्घ्यनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धार ः।। 
मधुच्छन्दा का प्रभु-स्तवन 

विभूरसि प्रवाहणो वद्धिरसि हव्यवाह॑नः। 

श्वात्रो ऽ सि प्रचेतास्तुश्चो ऽ सि विश्ववेदाः।। ३९॥ 

गत मन्त्र के अनुसार प्रभु के साथ अभिन्न हो जाने की कामनावाला मधुच्छन्दा 
प्रभु-स्तवन करता हुआ कहता है कि-१. हे प्रभो! विभूः असि (वि-भवति) आप सर्वव्यापक 
हो, सब वैभवोंवाले हो (विभव=विभूति), प्रवाहणः=सारे संसार के संचालक हो। इस 
संसार को गति देनेवाले आप ही है। ये अत्यन्त तीव्र गति में चलते हुए पिण्ड आपसे ही 
गति पा रहे है। २. आप बह्निः असि-सारे संसार का वहन व धारण करनेवाले हे, 
हव्यवाहनः=सब प्राणियों के लिए हव्यो को प्राप्त करानेवाले हैँ। हव्य पदार्थ का अभिप्राय 
"दानपूर्वक अदन" है। आप हमें उन-उन आवश्यक पदार्थो को प्राप्त कराते हे जिनका 
त्यागपूर्वक उपभोग करते हुए हम अपने जीवनो का ठीक धारण कर सकै। ३. शवात्रः 
असि (शु क्षिप्रम्‌ अतति-म०) आप शीघ्र गतिवाले है। आपके कर्मो में एक क्षण का भी 
विलम्ब नहीं होता। (श्वि=गतिवृद्धि+त्रा) आप गतिशील है, सदा वर्धमान है ओर त्राण 
(रक्षा) करनेवाले है। प्रचेताः=आप प्रकृष्ट ज्ञानवाले है। इस प्रकृष्ट ज्ञान के कारण ही 
आप की प्रत्येक क्रिया जीव की वृद्धि का कारण है। ४. तुथः असि (५ । ०५९ ०1110111, 
0 00५) आप ही ईशान हो , (10 0८ 5170118) आप शक्तिशाली हो, (10 €<) आप सभी 
को प्राप्त हुए-हुए हो, (१० \८९३७€) सदा वर्धमान हो, (*० &०, १०५८) सम्पूर्ण गति के 
देनेवाले हो, (1० ७५१८८) अन्त मेँ सारे संसार का संहार करनेवाले हो ओर विश्ववेदाः = सम्पूर्ण 


पञ्चमोऽध्यायः १२६ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 
ध्नोंवाले आप ही हो। 
भावार्थ प्रभु सब वैभवोंवाले, सर्वसंसारवाहक , शीघ्र गतिवाले व सदा वृद्ध हे। 


ऋषिः- मधुच्छन्दाः। देवता-अग्निः। छन्दः - स्वराडत्राह्यीत्निष्टुप्‌। स्वरः धेवतः।। 
ऋतधाम स्वर्ज्योतिः 

उशिगसि कविरङ्खरिरसि बम्भारिरवस्यूर॑सि दुव॑स्वाज्छन्ध्यूरंसि मार्जालीयं: 

सम्राडसि कृशानुः परिषद्योऽसि पव॑मानो नभोौऽसि प्रतक्वां मुष्टो ऽसि 

हव्यसूदनऽ ऋतधामासि स्त्र्ज्योतिः॥।३२॥ 

९. हे प्रभो! आप उशिक्‌ असि=(वष्टि) सब जीवों का भला चाहनेवाले हे, 
कविः=(कौति सर्वा विद्याः) सृष्टि के आरम्भ में ही सम्पूर्ण ज्ञानं के देनेवाले हे । इस सान 
के द्वारा ही आप कल्याण करते है। देवों के रक्षण का प्रकार यह है कि जिसका हित 
चाहते हे, उसे सद्बुद्धि प्राप्त कराते दैँ। २. अङ्कारिः असि =(अंहसां अरिः) आप पापों के 
शत्रु है ओर इस प्रकार बम्भारिः (विभर्ति विश्वम्‌) विश्व का पालन करनेवाले हें। विश्व 
का सच्चा पालन तो पाप-नाशसे ही होता है। किसी व्यक्ति का सच्चा भरण यही है कि 
उसकी पापवृत्ति को दूर्‌ कर दिया जाए। ३. अवस्यु: असि=(अवः अन्नमिच्छति, रक्षणं 
वा) आप सबके लिए अन्न चाहनेवाले है। इस अन्न के द्वारा सबका रक्षण चाहते है ओर 
दुवस्वान्‌ हविष्मान्‌ हैं (दुव इति हविर्नाम)। वस्तुतः जब हम इन देवों से प्राप्त अन्नं को 
हविरूप बनाकर यज्ञ में आहुति देते हँ तब ये देव उन हवियों से भावित होकर हमें फिर 
अन्न प्राप्त कराते है। प्रभु हमें अन्न प्राप्त कराने के लिए हवि देनेवाला बनाते है। ४. शुन्ध्यूः 
असि = (शुद्धः, शन्धयति) आप पूर्ण शुद्ध हैँ, ओर अतएव मार्जालीयः = ( मार्ट) शुद्ध 
करनेवाले दँ। ५. सम्राट्‌ असि =(सम्यग्राजते) आप अपनी शक्ति से देदीप्यमान है ओर 
कृशानुः (शत्रुं कर्शयति) शत्रुओं के क्षीण करनेवाले तथा (कृशम्‌ आनयति) दुर्बलो को 
प्राणित करनेवाले है। शक्ति के दो सुन्दर प्रयोग ह। (क) शत्रुओं को कृश करना तथा 
(ख) निर्बलों को प्रोत्साहित करना। ६. परिषद्यः असि (परि सीदन्ति इति, तेषु साधुः) 
चारों ओर होनेवालों में उत्तम है। दिशा-काल-आकाश आदि हमारे चारों ओर होनेवाले 
पदार्थो में प्रभु उत्तम है। ये हमारे चारों ओर होकर हमें मृत्यु से बचाते दै, पवमानः हमारे 
जीवनों को पवित्र करते है। जब उपासक अपने को प्रभु में अनुभव करता है तब उसकी 
पापवृत्ति शान्त हो जाती है। 

७. नभः असि=(नभ्‌-०।९।, 10) आप सब विघ्नो कौ हिसा करनेवाले है ओर 
प्रतक्वा प्रकृष्ट गतिवाले हेँ। प्रभु उपासको के मार्ग के विष्नों को हिंसित करके उन्हें 
उन्नति-पथ पर आगे ले-चलते हे। ८. मृष्टो असि (मृष्‌ तितिक्षायाम्‌) अत्यन्त सहनशील 
है ओर हव्यसूदनः=( सूद :+पाचक :) दानपूर्वक अदन के योग्य पदार्थो के पकानेवाले है । 
वस्तुतः हव्य पदार्थो के प्रयोग द्वारा हमें सहनशील बनना है। ८. ऋतधामा असि-ऋत के 
आप धारण करनेवाले है ओर स्वर्ज्योतिः=स्वयं देदीप्यमान ज्योति है। जो भी ऋत का 
पालन करता है वह ज्योतिर्मय जीवनवाला बनता हेै। 

भावार्थ- हे प्रभो! "उशिग्‌" आदि शब्दों से आपका स्मरण करता हुआ मै भी वेसा 
ही बन पाऊ। 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ १२७ पञ्चमोऽध्यायः 


ऋषिः-मधुच्छन्दाः। देवता-अग्निः। छन्दः - ब्राह्यीपङ्किः। स्वरः-पञ्चमः।। 
ऋतकेदो द्वार 
समुद्रो ऽसि विषश्वव्य॑चाऽ अजौ ऽ स्येकंपादहिरसि बुध्न्यो वाग॑स्यैनद्रम॑सि सदो ऽ स्यृत॑स्य 
द्वारौ मा मा सन्ताप्तमध्व॑नामध्वपते प्र मां तिर स्वस्ति मेऽस्मिन्‌ पथि देवयाने 
भूयात्‌।। ३३॥ 

१. हे प्रभो! आप समुद्रः असि=( समुदद्रवन्ति भूतानि यस्मात्‌-द०) सब भूतो के 
उत्पत्तिस्थान दे विश्वव्यचाः =( विश्वस्मिन्‌ व्यचो व्याप्तिर्यस्य-द०) आप सर्वत्र व्याप्तिवाले 
है। अथवा ( सर्वे देवाः सम्यग्‌ उत्कर्षेण द्रवन्ति अत्र-म०) सब देवता उत्कर्ष से आपमे ही 
सम्यग्‌ गति करते है ओर (विश्वं यज्ञं व्यचति गच्छति) सब यज्ञं को आप ही प्राप्त 
होनेवाले है अथवा (सह मुद्रया) आप सदा आनन्दसहित हैँ, क्योकि आप सर्वव्यापक हे। 
“जितनी -जितनी व्यापकता उतना-उतना आनन्द ' यही नियम हे। २. अजो असि=हे प्रभो! 
आप अज है (यो न जायते) आप कभी उत्पन्न नहीं होते अथवा (अज गतिक्षेपणयोः) गति 
के द्वारा सब बुराइयों को दूर फकनेवाले है। एकपात्‌-आप ही मुख्य गति देनेवाले हेँ 
अथवा (एकस्मिन्‌ पादे विश्वं यस्य-द०) आपके एक ही चरण में यह सारा विश्व हे। 
३. अदिः असि=( अह व्याप्तौ) आप समस्त विद्याओं में व्यापनशील हे, बुध्न्यः ओर सब 
संसार के मूल में है, अर्थात्‌ सर्वाधार है। वाक्‌ असिआप ही वाणी हैँ अथवा (वक्ति) 
सब ज्ञानं का उपदेश देनेवाले हँ। एन्द्रम्‌ असिइन्द्र-जीव--का हित करनेवाले है सखद ः= 
सबके अधिष्ठान असिहै। आपमें अधिष्ठित होकर ही सब चराचर अपना-अपना कार्य 
कर रहे दहै। हे प्रभो! आप एेसी कृपा करो कि ऋतस्य द्वारौ-ऋत के द्वार मातमुडो मा 
सन्ताप्तम्‌= सन्तप्त न होने दे। “ विद्या+श्रद्धा' ये दो ऋत के द्वार है। अकेली विद्या लङ्गडी 
है तो अकेली श्रद्धा अन्धी है। ये दोनों अलग-अलग अनृत है मनुष्य के सन्ताप का कारण 
नती है। दोनों एक दूसरे की पूर्ति करती हुई ये *ऋत' बन जाती हेै। ये उस "ऋत 
परमात्मा का द्वार हो जाती है ओर मनुष्य को किसी भी प्रकार सन्तप्त नहीं होने देती। 
अध्वपते-हे मार्गो के रक्षक प्रभो! अध्वनाम्‌=-(अध्वनां मध्ये वर्तमानम्‌-म०) मार्गो पर 
चलनेवाले मा=मुञ्े प्रतिर =सब विष्नों से पार कीजिए्‌। अस्मिन्‌ देवयाने पथि=इस देवयान 
मार्ग पर चलते हुए मे=मेरा स्वस्ति-कल्याण व उत्तम जीवन भूयात्‌-हो। 

भावार्थ- मेरा प्रत्येक कार्य श्रद्धा ओौर विद्या से हो। मैं देवयान मार्गं पर चलता हुआ 
कल्याण प्राप्त करं। 


ऋषिः-मधुच्छन्दाः। देवता-अग्निः। छन्दः-स्वराडब्राह्मीवृहती। स्वरः-मध्यमः।। 
सगर अग्निर्यो ८ प्रभुभक्त माता-पिता व आचार्य ) 
मित्रस्य॑ मा चक्षुषेक्षध्वमग्न॑यः सगराः सग॑रा स्थ सग॑रेण नाम्ना रोद्रेणानीं केन पात 
माग्नयः पिपृत माँग्नयो गोपायतं मा नमो वोऽस्तु मा मां हिःसिष्ट।।३४। 


१. गत मन्त्र के अनुसार “ यदि हम चाहते हैँ कि हमारे जीवन मार्गश्रष्ट न हों" तो 
हमारी यही कामना हो कि हमें माता-पिता व आचार्य ' सब उत्तम मिलें । माता ' दक्षिणाग्नि 
दे, पिता ' गार्हपत्य ' ओर आचार्य * आहवनीय '। मनु के शब्दों मे ये ही तीन अग्निर्यो उत्तम 
है। ये सब सगराः=(सह गरेण) स्तुतिसहित हो प्रभु का स्तवन करनेवाले हों। मधुच्छन्दा 


पञ्चमोऽध्यायः १२८ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


चाहता है कि हे सगराः अग्नयः=सदा प्रभु-स्तवन के साथ रहनेवाली अग्नियो! मा=मुद्धे 
मित्रस्य स्नेह की चक्षुषा=ओंखि से ईक्षध्वम्‌-देखो। सगराः स्थ आप सदा प्रभु- स्तुति के 
साथ रहनेवाले होओ। प्रभु की ओर ज्जुकाववाले आचार्य निश्चय से हमारे जीवनो को सुन्दर 
ना पाएँगे। हम सदा इनके प्रिय बने रहे, जिससे वे हमारे जीवनो का ठीक निर्माण कर 
सकै। २. सगरेण नाम्नारस्तुतियुक्त नम्रता से ओर रौद्रणे अनीकेन (रुत्‌ र) उपदेश 
देनेवाले मुख से या=(ऽ[2।लत०५ः, ७1111811) तेज से हे अग्नयः=अग्नियो (माता-पिता, 
आचार्यो)! मा पातचमेरी रक्षा करो। हे अग्नियो ! मा पिपृत्त=मेरा पालन व पूरण करो। 
गोपायत मा-मेरा रक्षण करो। मेरे शरीर को रोगों से, मन को वासनाओं से ओर मस्तिष्क 
को कुविचारों से बचाओ। मेरा मन स्तुति व नम्रता से पूर्ण हो (सगरेण नाम्ना), मेरा 
मस्तिष्क ज्ञान से भरा हो (रेद्रेण) ओर मेरा शरीर तेजस्वी हो (अनीकेन) । ३. हे अग्नियो! 
वः:=आपके लिए नमः अस्तु-हमारा मस्तक सदा नत हो। हम सदा ' माता-पिता आचार्य! 
करे प्रति नतमस्तक बने रहें। मा=मुञ्ञे मा=-मत हिंसिष्ट =हिसित होने दो। इन अग्नियों कौ 
कृपा से मेरे शरीर, मन व मस्तिष्क में सदा अग्नित्व=आगे बढ़ने कौ वृत्ति बनी रहे। मै सदा 
शारीरिक, मानस व मस्तिष्क सम्बन्धी उन्नति करनेवाला बनू। 

भावार्थ- में प्रभु के उपासक ' माता-पिता आचार्य" को प्राप्त करूं। उनके द्वारा मेरे 
जीवन में स्तुति, नम्रता, ज्ञान व तेजस्विता का सञ्चार हो। मेरा शरीर, मन व मस्तिष्क सभी 
उन्नत हों। 


ऋषिः- मधुच्छन्दाः। देवता-अग्निः। छन्द: निचृदब्राह्यीबृहती। स्वरः-मध्यमः।। 
विश्वरूप ज्योति 

ज्योतिरसि विश्वरूपं विश्वेषां देवाना॑श््समित्‌। त्वः्सोम तनूकृद्भ्यो द्वेषोभ्यो ऽ 
न्यकुतेभ्यऽ उरु यन्तासि वरू^थश्श्स्वाह। जुषाणोऽअप्तुराज्य॑स्य वेतु स्वाहा।। ३५५॥ 

"गत मन्त्र के अनुसार उत्तम माता-पिता व आचार्य के सम्पर्क में आनेवाला यह 
"मधुच्छन्दा" शरीर में " सोम" की रक्षा के द्वारा कसा बनता है ?' इसका वर्णन प्रस्तुत मन्त्र 
में करते है। १. हे सोम! तू विश्वरूपं ज्योतिः असि=सब पदार्थो का निरूपण करनेवाला 
ज्ञान है। यह सोम की रक्षा करनेवाला सब पदार्थो का ज्ञान प्राप्त करता है। २. विश्वेषां 
देवानां समित्‌-यह सुरक्षित सोम सब दिव्य गुणों को दीप्त करनेवाला होता है। सोम कौ 
रक्षा होने पर मन में द्वेषादि बुरी वृत्तिर्या उत्पन्न ही नहीं होतीं ओर दिव्य गुणों का विकास 
होता है। ३. हे सोम! त्वम्‌=तू तनूकृद्‌भ्यः=( तनूं कृन्तन्ति) शरीर को चिन्न -भिन्न करनेवाले 
अन्यकृतेभ्यः =दूसरों के विषय में या दूसरों से किये गये (अन्येषु अन्यैः वा कृतेभ्यः) 
द्वेषोभ्यः =दवेषों से उरू=खूब यन्ता =रोकनेवाला असि-=है। सोम का पान करनेवाला द्वेष पर 
क्राबू पा लेता है। सोमरक्षा के अभाव में मनुष्य ओरों से द्वेष करनेवाला बनता है ओर अपने 
ही शरीर को छिन्न-भिन्न कर लेता है। ४. यह सुरक्षित सोम वरूथम्‌-रक्षण (८०७८) को 
उरु-खूब यन्ता=देनेवाला असि=है। यह शरीर को रोगों से बचाता है तो मन को मैल से 
तथा मस्तिष्क को कुण्ठा से बचानेवाला होता है। स्वाहा ( सु+ आह) यह बात कितनी 
सुन्दर की गई है? ५. जुषाणः=सोम का प्रीतिपूर्वक सेवन करता हुआ, अर्थात्‌ बड़े उत्साह 
से शरीर मे सोम को सुरक्षित करता हुआ यह मधुच्छन्दा अप्तुराज्यस्य =( अप्त॒-सोम, शरीर. 
में व्याप्त होनेवाला, आज्यं=तेजः- तै० १।६।३।४) शरीर में व्याप्त होनेवाले सोम के तेज 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ १४९ पञ्चमोऽध्यायः 


को वेतु=( वी गति) प्राप्त हो। स्वाहा=इस कार्य के लिए वह अधिक -से-अधिक (स्वका 
हा) आत्मत्याग करे। सब आरामो को छोडकर तपस्वी बने। 

भावार्थ-शरीर में सुरक्षित सोम ज्ञान को बद्धाता है, दिव्य गुणों को दीप्त करता हे, 

द्वेष से दूर करता है। शरीर, मन व बुद्धि सभी को सुरक्षित करता है। तेजस्वी बनाता हे। 

ब की ये ही उत्तम इच्छा हे। उसकी ये सब इच्छा सोम के अनुग्रह से पूर्णं होती 

। 


ऋषिः-अगस्त्यः। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृदाचींत्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
कुटिलता व पापस दूर 

अग्ने नय॑ सुपथा रायेऽअस्मान्विश्वानि देव वयुनानि विद्धान्‌। 

युयोध्युस्मज्जहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नम॑ऽ उक्तिं विधेम।।३९६॥ 

१. गत मन्त्र का मधुच्छन्दा सोमरक्षा द्वारा सब बुराइयों को दूर करके * अगस्त्य '=पाप 
का संहार करनेवाला बनता है ओर प्रभु से आराधना करता है कि-हे अग्ने=सर्वनेतः 
परमात्मन्‌! अस्मान्‌-हमें राये=धनों कौ प्राप्ति के लिए सुपथा=उत्तम मार्ग से नय ले-चलिए। 
२. हे देव=दिव्य गुणों के पुञ्ज प्रभो! आप हमारे विष्वानि-सब वयुनानि-कर्मो को व 
प्रज्ञानों को विद्धान्‌ जानते हँ। ज्यों ही कोई अशुभ विचार हममे उत्पन्न हो आप उसे उसरी 
समय हमसे पृथक्‌ करें, जिससे वह कार्य का रूप धारण करे ही नहीं। ३. आप अस्मत्‌= 
हमसे जुहुराणम्‌-कुटिलता को तथा एनः=पाप को युयोधि दूर कीजिए (यु=-अमिश्रण)। 
पाप व कुटिलता हमारे पास फटकें ही नहीं। ४. इसी उद्देश्य से हम ते तेरे लिए भूयिष्ठाम्‌=बह्त 
ही अधिक नमः उक्तिम्‌-नमस्कार के कथन को विधेम=करते हैँ (विधेम वदेम-द०) 
अथवा कहते है। आपके लिए किया गया यह सतत नमन व नाम-स्मरण हमें अशुभ मार्गो 
से रोकनेवाला होगा। 

भावार्थ हे प्रभो! हम आपका सतत स्मरण करे ओर कभी कुटिलता व पापसे 
घन न कमापे 


ऋषिः-अगस्त्यः। देवता-अग्निः। छन्द: भुरिगार्षत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
संग्राम विजय 

अयं नोऽअग्निर्वरिंवस्कृणोत्वयं मृध॑ः पुरऽ एतु प्रभिन्दन्‌ 

अयं वाजांज्जयतु वाज॑ सातावयःशत्रंज्जयतु जर्ह'षाणः स्वाहां ।। ३७॥ 

पिछले मन्त्र मेँ धन के लिए उत्तम मार्ग से ले-चलने की प्रार्थना थी। उसी प्रसङ्ख 
को कुछ विस्तार से कहते हैँ कि १. अयं अग्निः=सब उन्नतियों का साधक यह प्रभु 
नः=हमारे लिए बरिवः=( धनम्‌-म० , उत्तमं रक्षणम्‌-द०) धन व उत्तम रक्षण को कृणोतु करे, 
अर्थात्‌ प्रभुकृपा से हम रक्षण के लिए पर्याप्त धन प्राप्त करे। २. अयम्‌=यह प्रभु मृधः हिंसको 
को प्रथिन्दन्‌-विदीर्ण करता हुआ पुरः एतु=हमारे आगे चले। वे प्रभु हमारा नेतृत्व करे। 
प्रभुकृपा से हम शत्रुओं का विदारण करते हए आगे ओर आगे बढते चलें । ३. अयम्‌~ये 
प्रभु वाजसातौ संग्रामो में अथवा शक्ति प्राप्ति के निमित्त वाजान्‌ अन्नो का जयतु=-विजय 
करे। प्रभुकृपा से हम अन्नं को प्राप्त करने के लिए पर्याप्त शक्ति-सम्पन्न हों। हमारी 


पञ्चमोऽध्यायः १५० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


निर्धनता अन्नाभाव का कारण बनकर हमारी समाप्ति का कारण न बन जाए्‌। ४. अयम्‌-ये 

प्रभु ही हमारे लिए जर्हृषाणः = अत्यन्त हर्ष का हेतु होते हए शत्रून्‌ जयतु हमारे शत्रुओं का 

विजय करे। प्रभुकृपा से हम शत्रुओं को जीतनेवाले बनें। ५. स्वाहा=~इन सब बातों के लिए 

मे स्व+हाचपूर्णरूपेण अपना त्याग करनेवाला बनूं। 'स्व' का त्याग ही मुञ्चे प्रभु का प्रिय 

बनाएगा ओर प्रभुकृपा से मैं (क) धन प्राप्त करूंगा, (ख) हिसको का विदारण कर 

स्कूगा, (ग) अन्नं का विजय करनेवाला बनूँगा ओर (घ) शत्रुओं को जीतूंगा। 
भावार्थ प्रभुकृपा से ही हम सब प्रकार कौ विजय प्राप्त करते हे। 


ऋषिः -अगस्त्यः। देवता- विष्णुः छन्द :- भुरिगार्ष्यनुष्टप्‌। स्वरः- गान्धार ः।। 
स्वयं कर 

उरू विष्णो विक्रमस्वोरु क्षयाय नस्कृधि। 

घृतं घुतयोने पिर प्रप्र॑ यज्ञपतिं तिर्‌ स्वाह।॥। ३८॥ 

१. अगस्त्य की इस प्रार्थना को सुनकर कि "यह अग्नि हमारे लिए धनों व शत्रुओं 
को जीते' प्रभु कहते है कि हे विष्णो~व्यापक उन्नति करनेवाले जीव! तू उरु्खूब ही 
-विक्रमस्वचविक्रम कर, पुरुषार्थं कर। प्रभु का साहाय्य तो तुञ्जे तभी मिलेगा जब तू स्वयं 
शरीर, मन व मस्तिष्क कौ त्रिविध उन्नति में प्रवृत्त होगा। २. प्रभु पुनः कहते हे कि नः 
क्षयाय हमारे निवास के लिए उरु कृधि-हदय को विशाल बना। विशाल हदय मेही 
पवित्रता के कारण प्रभु का निवास होता है। ३. हे घृतयोने घृतरूप योनिवाले जीव! तू 
घृतम्‌=घृत पिब-~पी। “धृत ' शब्द मे दो भावनां हैँ (क) क्षरण=मलों का दूर होना, (ख) 
दीप्ति। शरीर की उन्नति के लिए मलों का दूर होना आवश्यक है। शरीर मे मलों का 
सञ्चय होने पर ही रोग उत्पन्न होते है। मस्तिष्क का विकास ज्ञान की दीप्ति से होता हे। 
एवं, जीव * घृतयोनि" है-मलों का क्षरण व ज्ञान-दीप्ति दी उसके शरीर व मस्तिष्क कौ 
उन्नति के कारण है, अतः शारीरिक व बौद्धिक उन्नति के लिए घृत का पान करना 
आवश्यक दै। घृतपान का अभिप्राय यही है कि सदा मलों के क्षरण का ध्यान किया जाए 
ओर ज्ञानदीप्ति को प्राप्त किया जाए। ४. इस प्रकार हदय को विशाल बनाकर, शरीर के 
मलों का क्षरण करके ओर बौद्धिक विकास करके हे विष्णो=तीन कदमो को रखनेवाले 
जीव! तू यज्ञपतिम्‌-सब यज्ञो के पति प्रभु को प्रप्रतिर=अपने अन्दर खूब ही बदा (प्रतिरतिः 
वर्धनार्थः)। 

भावार्थ-हम विष्णु बनें । हदय को विशाल, शरीर को निर्मल व बुद्धि को दीप्त 
बनाकर अपने हदय में उस यज्ञपति प्रभु को आसीन करे। 
ऋषिः--अगस्त्यः। देवता-सोमसवितारे। छन्दः साम्नीबरृहतीर , निचृदार्षीपद्धि । स्वरः मध्यमः" , पञ्चमः॥ 

तोकसेवा व बन्धनविच्छेद 
कदेव सवितरेष ते सोमस्तःर्षस्व मा त्वा दभन्‌। एतत्त्वं देव सोम देवो 
दर्वा २।॥ऽउपांगाऽ इदमहं म॑नुष््रान्सह रायस्पोषेण स्वाहा निर्वरुणस्य पारान्मुच्ये।। ३९॥ 

१. गत मन्त्र मेँ दिये गये प्रभु के आदेश को सुनकर अगस्त्य प्रार्थना करता है कि 
हे सवितः देव=सवबके उत्पादक व प्रेरक देव! एषः सोमः=यह सोम-शरीर में आहार से 
रस-रुधिरादि के क्रम से उत्पन्न होनेवाली यह शक्ति ते=तेरी प्राप्ति के लिएदहीदहेै। तं 


अ 


रक्षस्व~कृपा करके उस सोम की आप ही रक्षा कीजिए। ये वासनां मुञ्ञे तो दबा लेती 
है ओर इनसे दबने पर मेरे लिए इस सोम का रक्षण सम्भव नहीं होता। कामदेव को आप 
ही भस्म कसेमे तभी सोमरक्षा सम्भव होगी। ये वासनां मा=मत त्वा=आपको द भन्‌- हिंसित 
करनेवाली हों। २. इस प्रकार प्रभु से सोमरक्षण के लिए प्रार्थना करके अगस्त्य सोम को 
ही सम्बोधित करके कहता है कि हे देव सोम~दिव्य गुणों को जन्म देनेवाले सोम! 
एतत्‌-यह त्वम्‌-तू ही देवः~प्रकाशमय है , ज्योति का कारण है। तू देवान्‌ उप अगाः =सब 
देवों को हमारे समीप प्राप्त करा--हमें सब दिव्य गुणों का पुञ्ज बना। ३. इदमहम्‌= यह मेँ 
रायस्पोषेण सह धन के पोषण के साथ मनुष्यान्‌ उपागाः= मनुष्यों के समीप प्राप्त होता 
हूं ओर स्वाहा=उनके कष्टो को दूर करने के लिए अपने स्वधन का हा-त्याग करता | 
यँ मन्त्रार्थं से यह बात स्पष्ट है कि लोकसेवा के लिए भी धन कौ आवश्यकता है। ४. 
इस प्रकार लोकसेवा करता हुआ भैँ वरुणस्य =वरुण के पाशात्‌-पाश से निर्मुच्ये -निर्मुक्त 
होता हूं। वरुण के बन्धनो से चछूटता हूं! बन्धनमुक्त होकर मोक्ष को प्राप्त होता | वस्तुतः 
लोकसेवा ही मोक्ष का साधन हे। 

भावार्थ- (क) प्रभुकृपा से मै सोम की रक्षा करता हँ (ख) सोमरक्षा से दैवी 
सम्पत्ति का वर्धन होता है। (ग) मै धनार्जन करके मनुष्यों के दुःख-दूरीकरण में धन का 
विनियोग करता दूं। (घ) ओर बन्धनो से मुक्त होकर ' ब्रह्मनिर्वाण ' को प्राप्त करता हूं। 


ऋषिः-- अगस्त्यः। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृद्ब्राद्यीत्रिष्ट्प्‌। स्वरः-धैवतः।। 
व्रत-पूरण (पूर्ति) 

अग्न व्रतपास्तवे त्र॑तपा या तव॑ तनूर्मय्यभूंदेषा सा त्वयि यो मम॑ तनूस्त्वय्यभुदियध्सा 
मयि! । यथायथं नौं व्रतपते व्रतान्यनुं मे दीक्षां दीक्षाप॑त्तिरम॒श्छस्तानु तपस्तप॑स्पतिः।।४०॥ 

१. पिच्छले मन्त्र मे पाशमुक्त होने का उल्लेख है। इस पाशमुक्ति के लिए इसी 
अध्याय के छठे मन्त्र में तव्रत~ग्रहण की अनुमति ली थी। अब उदेश्य पूरा हो जाने पर एेसा 
कहते है कि प्रभु ने मुञ्ञे व्रत-पालन कौ अनुमति दी। प्रभु के साहाय्य से मैने व्रतो का 
पालन किया ओर मुले मोक्ष का लाभ हुआ। २. मन्त्र मे कहते है कि अग्ने=हे अग्ने! आगे 
ले-चलनेवाले प्रभो! ब्रतपाः=आप व्रतो का पालन करनेवाले हो। वस्तुतः ब्रतों का पालन 
करनेवाला ही आगे बदा करता है। ३. हे प्रभो! ते=आपमें रहनेवाले व्यक्ति ही त्रतपाः =त्रतों 
कौ रक्षा करनेवाले होते है। व्रतो को धारण करने से ही प्रभु के अधिक ओर्‌ अधिक समीप 
होते जाते ैँ। या तव तनूः=जो तेरा स्वरूप है एषा सा त्वयि=यह तुञ्लमें होनेवाला स्वरूप 
मयि=मुञ्मे अभूत्‌ -होता है। उ=ओर या मम तनूः =जो मेरा स्वरूप हे इयं सा मयि-यह 
मुञ्चमे रहनेवाला रूप त्वयि अभूत्‌ =तुञ्में होता हे। त्रतों के पालन से मैं इस प्रकार ऊपर 
उठता हूं कि तुञ्जसे अभिन्न-सा हो जाता ह। मँ "तूं" ओर तृ“ मेँ" की स्थिति हो जाती हेै। 
४. हे व्रतपते~व्रतों के रक्षक प्रभो! यथायथं नौ व्रतानि-हमारे व्रत बिल्कुल ठीक-टठीक 
हो दीश्चापतिः=त्रत ग्रहण के पति प्रभु नेमे दीक्षाम्‌=मेरे व्रत ग्रहण कौ अन्वमंस्त=अनुमति 
दी। उस तपस्पतिः=तप के पति प्रभु ने तपः अन्वमंस्त=तप कौ अनुमति दी। इस तप के 
द्वारा ही मेँ व्रतो को पूरा कर पाया हू। 

भावार्थ प्रभु ' व्रतपा" है। उनका उपासक मै भी व्रतपा बनं। 


पञ्चमोऽध्यायः; १५२ यजुर्वेदभाव्यम्‌ 
= 


ऋषिः अगस्त्यः। देवता-विष्णुः। छन्द: - भुरिगार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः।। 
श्रिविक्रम बनना'=तीन मुख्य व्रतो का धारण करना 

उरु विष्णो विक्रमस्वोरु क्षयाय नस्कृधि। 

घृतं घुतयोने पिब्र प्रप्र॑ यज्ञप॑तिं तिर स्वाह।।४९॥ 

गत मन्त्र में "मैं ब्रत्तपा बन सकृ ' इस प्रार्थना को सुनकर प्रभु कहते दै कि १. हे 
विष्णोतव्यापक उन्नति करनेवाले जीव! उरू विक्रमस्व खूब पुरुषार्थ कर। नः क्षयाय हमारे 
निवास के लिए उरु कृधि=अपने हदयान्तरिक्ष को विशाल बन तेरे विशाल हदय मे ही 
पवित्रता के कारण मेरा निवास होगा। २. हे घुतयोनेक्षरण या दीप्तिरूप योनिवाले जीव! 
धृतं पितू घृत का पान कर। तेरे शरीर का स्वास्थ्य मलों के दीक क्षरण पर निर्भर करता 
है ओर तेरे मस्तिष्क करे विकास के लिए ज्ञान की दीप्ति का महत्त्व है। ३. इस प्रकार 
(क) तू हदय को विशाल बनाता हे, (ख) शरीर को निर्मल व स्वस्थ ओर (ग) मस्तिष्क 
को ज्ञान से दीप्त। यह त्रिविध उन्नति करके तू तीन कदमो का रखनेवाला "त्रिविक्रम ' बनता 
है। ४. त्रिविक्रम बनकर तू यन्ञपत्तिम्‌ -सब यज्ञो के रक्षक उस प्रभु को प्रप्रतिर=अपने में 
खूब बदा। स्वाहा =इस यज्ञपति को अपने मे बढाने के लिए तुञ्चे ' स्व का हा=त्याग करना 
े। वस्तुतः स्वार्थं कौ आहति दे डालना ही यज्ञपति का वर्धन करना हेै। 

भावार्थ--हम हदयों को विशाल बनाँ। शरीर को निर्मल, नीरोग तथा मस्तिष्क को 
ज्ानदीप्त। इस प्रकार विष्णु बनकर, व्यापक उन्नति करके उस विष्णु के सच्चे उपासक 
वने। ये तीन ही हमारे मुख्य त्रत हे। 


ऋषिः अगस्त्यः। देवता--अग्निः। छन्द :- स्वराडब्राह्यत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
आगे बद्‌ जाना 
अत्यन्यों २।ऽअगां नान्यां २।।ऽ उपांगामर्वाक्‌ त्वा परेभ्यो ऽ विंदं परो ऽव॑रेभ्यः। तं 
त्वां जुषामहे देव वनस्पते देवयज्याय देवास्त्वां देवयज्यायै जुषन्तां विष्ण॑वे त्वा । 
ओष॑ त्राय॑स्व स्वधिते यैन॑<हिध्सीः।।२॥ 


१. गत मन्त्र मेँ तीन त्रतों का संकेत है। उन व्रतो का पालन ही "तीन पदों का 
विक्रमण' हे। इन तीन कदमों का रखनेवाला मै अन्यान्‌ अति अगाम्‌-ओरो को ्लँघ जाता 
ट अत्रती पुरुष को व्रती सदा लांघ जाता है। इसका जीवन उत्कृष्ट होता हे। मै 
अन्यान्‌ ( अविदुषो विरुद्धान्‌-द०) ब्रत-पराङ्मुख मूर्खजनों को न उपागाम्‌=न प्राप्त हो्ॐँ। 
परेभ्यः=( उत्तमेभ्यः) श्रेष्ठ पुरुषों से त्वा=तुञ्ञे अर्वाक्‌ अन्दर ही अकिदम्‌=मैने जाना दे। 
श्रेष्ठ पुरुषों से मुञ्ञे यह सान हुआ है कि आपका दर्शन तो अन्दर ही होना दै। अवरेभ्यः =इन 
अवर आचार्यो से भी मैने यही जाना है कि आप परः=पर हैँ ( बुद्धेरात्मा महान्‌ परः- गीता) 
आप वाणी व मन का विषय नहीं है--आप वाङमनसातीत है। अथवा त्वा-आपको भैने 
अवरेभ्यः अर्वाक्छ-समीपों से भी समीप ओर परेभ्यः परः (इति)न्दूर से भी दूर 
अविदम्‌-जाना हे। २. ते त्वा~उस आपको हे देवन्दिव्य गुणों के पुञ्ज! वनस्पते भक्तो 
क्र रक्षक प्रभो! जुषामहे हम प्रीतिपूर्वक सेवन करते है। हम प्रेम से आपकी उपासना करते 
हैं। देवयज्यायै = ( देवानां सङ्गतये-द०) दिव्य गुणों कौ प्राप्ति के लिए हम उपासना करते 
है। देवाः=सब विद्वान्‌ लोग देवयज्यायै-दिव्य गुणों कौ सङ्गति के लिए ही त्वा जुषन्ताम्‌=तेरी 


यजुर्वेदभाव्यम्‌ १५३ पञ्चमोऽध्यायः 
4 


उपासना कर। ३. विष्णवे त्वा=दे प्रभो! में आपको इसलिए उपासित करता दूँ कि आपकी 
उपासना से मेरा शरीर स्वस्थ होता है, मन निर्मल तथा बुद्धि दीप्त होती हे। इन्हीं तीन 
कदमों को रखकर ही मैं "त्रिविक्रम विष्णु" बनता हूँ। ३. ओषधे=हे दोषों का दहन 
करनेवाले प्रभो! त्रायस्व=आप मेरा ताण कौजिए्‌। स्वधिते ( स्व= आत्मीय) हे अपनों का 
धारण करनेवाले प्रभो! एनम्‌-इस अपने भक्त को मा =मत हिसीः=हिसित होने दीजिए। 

भावार्थ-प्रभु हमारे अन्दर ही है। उनकी उपासना से (क) दिव्य गुणों कौ प्राप्ति 
होती हे। (ख) व्यापक उन्नति हो पाती है। (ग) आसुर आक्रमणों से हमारी रक्षा होती दै 
ओर (घ) हम प्रभु के आत्मीय बन जाते है। 


ऋषिः-अगस्त्यः। देवता-यक्चः। छन्दः - ब्राह्यीत्निष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
सहस््रवल्श विरोहण 

द्यां मा लेखीर्‌ न्तरिश्चं मा हिसीः पृथिव्या सम्भ॑व। अयःहि त्वा स्वर्धितिस्तेतिंजानः 
प्रणिनाय॑ महते सौभ॑गाय । अतस्त्वं देव वनस्पते शतवल्शो विरोह सहस््र॑वल्शा वि 
वयरूहेम।।४३।। 

पिक्छले मन्त्र में आगे बद जाने की भावना थी। आगे बद जाने के भाव को ही स्पष्ट 
करते हुए्‌ कहते है कि १. द्याम्‌-हमारे मस्तिष्करूप द्युलोक का मा लेखीः=विदारण मत 
कौजिए्‌। हमारा मस्तिष्क सदा ठीक बना रहे। इसके सोचने की दिशा गलत न हो। २. 
अन्तरिक्षं मा हिसी := हमारे हदयान्तरिक्ष को मत हिंसित कीलिए। यह वासनाओं का शिकार 
न हो जाए। इस हदयान्तरिक्ष में वासनाओं की ओंँधियाँ न उठने लगे। ३. तू पृथिव्या 
सम्भव~इस शरीररूप पृथिवी के साथ उत्तमता से सङ्गत हो, अर्थात्‌ हे प्रभो! आपकी कृपा 
से हमारा शरीर स्वस्थ हो ओर हम इस मानवदेह मे आपका दर्शन करनेवाले बनें। ४. 
अगस्त्य की इस प्रार्थना पर प्रभु कहते है कि स्वधितिः=आत्मीयों का धारण करनेवाला 
अयम्‌=यह मे हि=निश्चय से तेतिजानः= तेरे मस्तिष्क को खूब तीक्ष्ण बनाता हुआ महते 
सौभगाय महान्‌ सोभाग्य के लिए प्रणिनाय-तुञ्चे प्राप्त कराता दूं। त्रिविध उन्नति का होना 
ही सर्वमहान्‌ सौभाग्य है। ३. अगस्त्य फिर प्रभु से प्रार्थना करता हुआ कहता है कि हे देव 
वनस्पते=दिव्य गुणों के पुञ्ज! भक्तों के रक्षक! प्रभो! त्वम्‌-आप अतः=इस मेरे शरीरादि 
से शतवल्शः=सेकडों शाखाओंवाले होकर विरोह = बद्िए (विविधतया प्रादुर्भव-द०) आपको 
मैं सैकडों रूपों मे देखूं। अङ्क -प्रत्यङ्ख मे आपकी विभूति का अनुभव करूं ओर आपकी 
कृपा से सहस््रवल्छशाः वयं विरुहेम=सहस््ों शाखाओंवाले होकर हम विशेषरूप से बद। 
हम अपने जीवनों मे अनन्त शक्तियों का विस्तार करनेवाले हो। 

भावार्थ-हम अपने मे प्रभु का प्रादुर्भाव करें ओर प्रभुकृपा से हमारी शक्तियों का 
सहस्रशः प्रादुर्भाव हो। 


॥ इति पञ्चमोऽध्यायः सम्पूर्णः।॥ 


