चतुर्दशोऽध्यायः 


ऋषिः- उशनाः। देवता-अश्विनौ। छन्द: - त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।। 
ध्रुव 

श्ुवक्षिंतिरधुवयोँनिश्ुवासिं श्रुवं योनिमासींद साध्षुया । 

उख्य॑स्य केतुं प्रथमं जुंषाणाज्विनाध्वयं सादयतामिह त्वा । ९॥ 

१. तेरहवें अध्याय की समाप्ति पर पति पली से कह रहा था कि हम "प्राण, मन, 
चक्षु, श्रोत्र व वाणी" का निरोध करके उत्तम सन्तानो को प्राप्त कररे। उसी प्रकरण को आगे 
चलाते हए कहते हैँ कि हे पलि! २. श्चुवश्ितिः=( क्षिति मनुष्य) ध्रुव मनुष्यवाली तू हो, 
अर्थात्‌ तेरा पति श्रुवता से चलनेवाला हो, मर्यादित जीवनवाला हो। ३. श्रुवयोनिः=( योनिः गृहम्‌) 
तू रुव गृहवाली हो। जिस घर सेतू आयी टै उस घर के लोग भी ध्रुवतावाले हों, अर्थात्‌ 
तेरे माता-पिता का जीवन भी मर्यादावाला हो। ४. परिणामतः ध्रुवा असिततू स्वयं भी धुव 
हो। पति का जीवन मर्यादित होने पर ही पत्री का जीवन मर्यादित हौ सकता हे, उसे बीज 
में भी अमर्यादा न मिली हो, इसी से मन्त्र मेँ माता-पिता के भी मर्यादित जीवन का उल्लेख 
है। बीज मे भी मर्यादा हो, परिस्थिति में भी। ५. इस प्रकार साधुया=-बडी उत्तमतासेतू 
धरुवं योनिम्‌ आसीद =डस मर्यादा-सम्पन्न घर में निवास करनेवाली हो, अर्थात्‌ स्वयं धुव 
बनकर अपने घर को भी धुव ही बनाना। तेरी सब सन्ताने धुव जीवनवाली होँ। ६. इस 
सबके साथ प्रथमम्‌=मुख्य बात यह हे कि (11 51 शात्‌ जिला०७॥ पह 15 115) 
उख्यस्य (उखा~स्थाली=पतीली ) उखा के, पाचन-पात्र के केतुम्‌-अन्न को जुषाणातू 
प्रीतिपूर्वक सेवन करनेवाली हो। घर के सभी व्यक्तियों का स्वास्थ्य भोजन के पाचन पर ही 
निर्भर करता है। पल्ली ने बडे प्रेम से भोजन तैयार करना है। प्रेम से बनाया गया भोजन ही 
स्वास्थ्य का साधक होता दै। ७. इह=इस गृहस्थाश्रम में अविश्नौ=स्वयं कर्मो में व्याप्त 
होनेवाले अध्वर्यू यज्ञ से अपना सम्बन्ध रखनेवाले माता-पिता त्वा=तुञ्ञे सादयताम्‌=विठारए। 
माता-पिता का जीवन क्रियामय--यस्लिय होगा तभी तो कन्या में भी वही वृत्ति उत्पन्न हो पाएगी। 

भावार्थ- पति धुव हो, कन्या के माता-पिता श्रुव हों, पल्ली स्वयं भी ध्रुव हो। वह 
'पाचन-कुशल हो। क्रियाशील--यज्ञशील माता-पिता उसे घर के निर्माण के लिए गृहस्थाश्रम 
में प्रवेश कराणें। 


ऋषिः-उशनाः। देवता-अश्विनो। छन्द :-निचृदत्राह्यीवृहती। स्वरः- मध्यमः।। 
करुलायिनी 
कुलायिनी घृतवती पुरन्धिः स्योने सीद्‌ सद॑ने पृथिव्याः । अभि त्वां रुद्रा 
वस॑वो गृणन्त्विमा ब्रह्म॑ पीपिषि सौभ॑गायाज्विना॑ध्वर्य सादयतामिह त्वां ॥२॥ 


१. ०१ (कुलायो नीडम्‌=गृहम्‌) तू उत्तम गृहवाली हो। पली ने ही घर को 
बनाना है- वह चादहेगी वैसा ही घर वह बना लेगी। ताण्ड्य ब्राह्मण में "प्रजा" वै 
" कुलायम्‌" (१९।१५।९) सन्तान को कुलाय कहा है-इससे ही कुल अगे बदता है 


चवुदोऽ ध्यायः ठ युकंद भाष्यम्‌ 


(कुलम्‌=प्रयते अनेन) अतः तू कुलायिनी =उत्तम प्रजावाली हो। सन्तान के उत्तम होने पर 
ही घर उत्तम बना रहता है। २. घृतवती-तू मलों के क्षरण के द्वारा (घृ-क्षरण ) उत्तम 
स्वास्थ्यवाली तथा ज्ञान की दीप्तिवाली (घृनदीप्ति) हो। शरीर में स्वास्थ्य की दीप्ति हो 
तो मस्तिष्क में ज्ञान कौ। ३. पुरन्धिः (रूपिणी युवत्तिः-श० १३।१।९।६) स्वास्थ्य व ज्ञान 
को प्राप्त करके तू उत्तम रूपवाली हो। (पुरूणि बहूनि सुखानि दधाति-द्‌०) तू बहुत सुखो 
को धारण करनेवाली बन। अथवा ' पृ पालनपूरणयोः" पालक व पूरक बुद्धि का धारण 
करनेवाली त्‌ हो, तुञ्चे घर के पालन व पूरण का ध्यान हो। ४. पृथिव्याः = (प्रथ विस्तारे) 
विस्तृत हदयवाली श्वश्रू के स्योने- सुखमय सदने=घर मे सीद तू बैट। तेरी सास उदार 
हृदयवाली हो, छोटी -छोटी बातों मे व्यर्थ क्रोध करनेवाली न हो। वास्तव मेँ तो अब तक 
उसने इस घर का निर्माण किया था अब तू घर की साम्राज्ञी बन (साग्राज्ञी श्वश््रा० )। ५. 
त्वा=तुञ्ञे वसवः चप्रारम्भिक शिक्षणालय के अध्यापक “उत्तम निवास' की विद्या को 
गृणन्तु-उपदिष्ट करे तथा रुद्राः =उच्च विद्यालय के अध्यापक त्वा अभिगणन्तु=तुञ्चे बाह्य 
व अन्तः शत्रुओं को रुलाने का उपदेश करे। तुञ्चे वसु प्राथमिक शिक्षा प्राप्त कराएं तो रुद्र 
विद्यालय कौ उच्च शिक्षा देनेवाले हौ। इसके बाद महाविद्यालय में प्राप्त होनेवाली विशेष-शिक्षा 
सद्गृहिणी बनने के लिए उतनी उपयुक्त नहीं, अतः मन्त्र मे यहाँ “ आदित्यो" का उल्लेख 
छोड दिया हे। ६. इमा ब्रह्म -इन ज्ञानो को तू सौभगाय सौन्दर्य के लिए, घर करे प्रत्येक 
कार्य को समञ्लदारी से करने के लिए पीपिहिच(प्राप्नुहि) प्राप्त हो। अश्विना-कार्यो मं 
व्याप्त होनेवाले प्राणापानशक्ति-सम्पन्न अध्वर्यू यज्ञशील माता-पिता त्वा तुले इह इस गृहस्थयज्ञ 
में सादयताम्‌= स्थापित करे। 

भावार्थ-पली का मौलिक कर््तेव्य यह है कि वह घर को उत्तम बनाये, स्वयं 
स्वस्थ व ज्ञान कौ दीप्तिवाली हो। घर के पालन व पूरण का ध्यान करे। प्राथमिक व 
विद्यालय की उच्च शिक्षा प्राप्त करके वह अन्तः व बाह्य शत्रुओं को दूर कर सके। 
ज्लानपूर्वक कार्य करनेवाली हो, जिससे उसके प्रत्येक कार्य मे सौन्दर्य हो। 

ऋषिः उशनाः। देवता--अश्विनौ। छन्दः-विराड्त्राह्यीवृहती। स्वरः- मध्यमः।। 
यक्ष-पिता 

स्वैर्दकषरदक्ष॑पितेह सीद देवाना॑श्धसुम्ने बुंहते रणाय । पितेवैधि सूनवऽआ सुशोवां 

स्वावेशा तन्वयु संविंशस्वाच्विरनांध्वर्यू सादयतामिह त्वां ॥३॥ 

१. दक्षपिता=( दक्षं वीर्य पाति, वीर्यस्य पालयित्री-म०) अपने वीर्य~प्राणशक्ति की 
रक्षा करनेवाली तू स्वैः दक्षैः (दक्षं वीर्य बलम्‌) अपने बलों के साथ इह इस गृहस्थ मे 
सीदस्थित हो, अर्थात्‌ इस गृहस्थ में तू अपनी प्राणशक्ति की रक्षा का पूरा ध्यान करनेवाली 
बन। देवानां सुम्ने=तू सब देवों अर्थात्‌ इन्द्रियों के सुख में स्थित हो। प्राणशक्ति कौ रक्षा 
से सब इन्द्रियों का सुख सम्भव क्यों न होगा? इन सब इन्द्रियो में प्राणशक्ति ही तो कार्य 
करती है। ३. इस प्राणशक्ति कौ रक्षा से तू बृहते रणाय=महती रमणीयता के लिए हो। वीर्य 
कौ रक्षा होने पर तेरा सारा शरीर सुन्दर बना रहेगा। ४. इव~जैसे पिता सूनवे=पुत्र के लिए 
सुख देनेवाला होता हे, उसी प्रकार तू सारे घर के लिए आसमन्तात्‌ सुशोवा=उत्तम 
कल्याण के लिए हो। तू सबको सुख देनेवाली हो। ५. स्वावेशा ८ सु-आविश) सर्वथा उत्तमता 
से घर में प्रवेश करनेवाली तू तन्वा=शक्तियों के विस्तार के साथ (तन्‌ विस्तारे) संविशस्व 
सम्यक्तया स्थित हो, (अवस्थानं कुरु-म०)। ६. अश्विनौ -स्वयं कार्यो मे व्याप्त होनेवाले 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ४५७ चद्र्दशोऽध्यायः 


अध्वर्यु=यन्ञ का सञ्चालन करनेवाले माता-पिता त्वा तुये इह~इस गृहस्थ मे सादयताम्‌ 
बिठार्णँ। उनसे उत्तम संस्कारों को लेकर तू भी इस घर को उत्तम बनानेवाली हो। 

भावार्थ पल्ली शक्ति की रक्षा करनेवाली हो, जिससे उसकी सब इन्द्रियों उत्तम हों 
ओर उसके अद्ख -प्रत्यङ्ख में रमणीयता हो। घर मे सभी के सुख का वह ध्यान करें, उसकी 
प्रत्येक क्रिया उत्तम हो। वह अपनी शक्तियों का हास न होने दे। 


ृषिः--उशनाः। देवता-अश्विनौ। छन्दः - भुरिग्ब्राह्यीवृहती। स्वरः-मध्यमः। 
स्तोमपृष्ठा ( वीर-जननी ) 
पृथिव्याः पुरीषमस्यप्सो नाम तां त्वा विश्वेऽअभिगुंणन्तु देवाः। स्तोमपृष्ठा 
घृतव॑तीह सीद प्रजावदस्मे द्रविणा य॑जस्वाज्विनांध्वर्यू सादयतामिह त्वा ।४॥ 
१. तू पृथिव्याः = विस्तृत हदयान्तरिक्षवाली अपनी सास का पुरीषम्‌=-पालन करनेवाली 
असि=है। " उन्ें किसी प्रकार का कष्ट न पहुँचे" इस बात का ध्यान करनेवाली है। २. 
अप्सः नाम (रसो नाम, अपः सनोति इति अप्सः, अपां हि रसो गुणः-म०) तू रसमय होने 
करे नाते प्रसिद्ध है। तेरे व्यवहार मे कटुता न होकर रस-ही-रस है। (अप्स इति रूपनाम-नि° 
३।७) वस्तुतः इस रसमयता के कारण तेरा रूप उत्तम है। ३. तेरे व्यवहार से प्रसन्न होकर 
घर में रहनेवाले विष्वेदेवाः=सब देव- जिनमें कई अभी खेल ही रहे है (क्रीडन्ति) , कई 
विद्यालय में प्रविष्ट होकर एक-दूसरे के जीतने में लगे हैँ (विजिगीषा) , दीक्षान्त को प्राप्त 
कर कई व्यवहार क्षेत्र में प्रवेश कर गये है (व्यवहार) , कई स्ान-ज्योति से द्योतित हो रहे 
है (द्युति) , कई अत्यन्त वृद्ध होने से स्तुतिमात्र मे लगे है (स्तुति), कुक नौ-दस वर्षं कौ 
कन्यां खूब प्रसन्न है (मोद), दूसरी अठारह साल की युवत्तियोँ माद्यन्ती अवस्था में हैँ 
(मद), कई विवाहित होकर नवजात सोते शिशु को गोद में लिये है (स्वप्न), करई 
पन्द्रह-सोलह साल की कन्या्पँ घर के लिए नाना वस्तुओं कौ इच्छा कर रही हे (कान्ति) 
ओर कई केवल चहल-पहल मेँ ही है (गति), ये सब-के-सन तां त्वा=उस तेरी अभिगृणन्तु~ 
सामने व पीके प्रशंसा ही कररे। ४. स्तोमपृष्ठा=( वीरजननं वे स्तोमः तां० २९१।९।३) वीरजननरूप 
बोड को तू अपनी पीठ पर लिये हए है। वीर सन्तानों को जन्म देना ही तेरा मौलिक 
उत्तरदायित्व हे। ५५. घृतवती=मलक्षरण से स्वास्थ्य तथा ज्ञान कौ दीप्तिवाली तू इह इस ध्र 
में सीद=आसीन हो, ओर ६. अस्मे=हमारे लिए प्रजावत्‌ द्रविणम्‌-उत्तम सन्तानवाले धन 
को यजस्व हमारे साथ सङ्खत कर। हमें उत्तम सन्तान प्राप्त करा तथा मितव्ययिता से हमारे 
एश्वर्य को बद्ानेवाली बन। ७. अश्िविनौ=कर्मो में व्याप्त होनेवाले अध्वर्यु=यज्ञात्मक 
जीवनवाले माता-पिता त्वाचतुञ्ञे इह यहाँ इस प्रकार के सुन्दर गृहस्थाश्रम में सादयताम्‌-विठार्े। 
भावार्थ-पली सास के सुख का ध्यान करे। उसकी वाणी में रस हो। घर के सब 
व्यक्ति उसकी प्रशंसा करे। यह वीर सन्तानों को जन्म दे। स्वस्थ व ज्ञान-दीप्त हो। घर मं 
उत्तम सन्तानों व णेश्वर्यो को लानेवाली हो। 


ऋषिः--उशनाः। देवता-अश्विनौ। छन्दः- भुरिक्शक्वरी। स्वरः-धेवतः।। 
अपाम्‌ ऊर्भिः 
अरदित्यास्त्वा पृष्ठे सादयाम्यन्तरिश्षस्य धर्त्री विष्टम्भ॑नीं दिशामधिंपलीं भुव॑नानाम्‌। 
ऊमिरदरप्सोऽअपाम॑सि विश्वकर्मा तऽ ऋषिर्‌ श्विनांध्वरय सादयतामिह त्वा ।॥५॥ 


चठर्दशोऽध्यायः 1. यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


१ त्वा तुमे अदित्याः पृष्ठे=-अखण्डता के पृष्ठ पर सादयामि=विठाता दूँ. अर्थात्‌ 
पूर्ण स्वास्थ्यवाली बनाता हूँ। तेरे स्वास्थ्य का खण्डन नहीं होता। २. अन्तरिक्षस्य धर््रीम्‌= 
तुञ्े अन्तरिक्ष का धारण करनेवाली बनाता हूं। ' अन्तरा क्षि" तू सदा मध्यमार्ग पर चलनेवाली 
हे। तू सदा अति को छोडकर ही चलती है। ३. दिशां विष्टम्भनीम्‌-तू दिशाओं को 
थामनेवाली हे। वेद में दिये गये जीवन निर्देशों को धारण करनेवाली दहै। ४. भुवनानाम्‌ लोकों 
कौ अधिपनल्नीम्‌-त्‌ अधिष्ठातृरूपेण रक्षिका दै। इस शरीररूप पृथिवीलोक को, हदयरूप 
अन्तरिक्षलोक को तथा मस्तिष्करूप द्युलोक को तू अधिष्ठात्री बनकर सुरक्षित रखती है। 
५. अपाम्‌ तू प्राणशक्ति व कर्मो की ऊर्मिः=तरङ्ग है। तेरे जीवन में कर्मो का उत्साह है 
ओर प्राणशक्ति तुञ्चमें तरङ्कित होती है, अतएव द्रप्सः = (दृप्‌ हर्ष) तू हर्ष व आनन्द का 
पुञ्ज असि=हे। तेरा जीवन नितान्त आनन्दमय व रसमय है। ६. वस्तुतः वह विश्वकर्मा सम्पूर्ण 
कर्मो का करनेवाला प्रभु ही तेतेरा ऋषिः द्रष्टा है। उल्लिखित सुन्दर जीवन के कारण 
तू प्रभु को रक्षा का पात्र हुई हे। ७. अश्िविनौ-कर्म व्याप्तिवाले अध्वर्यूतयज्ञमय जीवनवाले 
माता-पिता तुञ्ञे इह = यहाँ सादयताम्‌-विठा्पँ, तुञ्चे गृहस्थ में प्रविष्ट करानेवाले हों। 

भावार्थ पली का जीवन स्वास्थ्य-सम्पन्न हो। यह मध्यमार्ग मे चलनेवाली हो, वेद 
के आदेशो को ग्रहण करनेवाली, शरीर, हदय व मस्तिष्करूप लोकों को धारण करनेवाली , 
कर्मो में उत्साह के कारण आनन्दमय जीवनवाली हो। प्रभु का इसपर अनुग्रह हो। 


षिः उशनाः। देवता- ग्रीष्मर्तुः। छन्दः - निचृदुत्कृतिः। स्वरः-षडजः।। 
शुक्र+शुचिग्रीष्म 

शुक्रश्च शुचिश्च ग्रष्मा॑वृतूऽअग्नेरन्तःश्ले घ्रोऽ सि कल्पेतां द्यावपृथिवी 

कल्प॑न्तामापञऽओष॑धयः कल्प॑न्तामग्नयः पृथडः मम ज्यैष्ठ्याय सव्र॑ता: । 

येऽअग्नयः सम॑नसो ऽन्तरा दद्यावापृथिवीऽ डमे । गष्मा॑वृतूऽअंभिकल्पमानाऽ 
इन्द्र॑मिव देवाऽअ॑भिसंविंशन्तु तया दे वत॑याद्धिर स्वद्‌ श्रुवे सीदतम्‌ ।॥६॥ 

१. पुरोहित वर-वधू को संकेत करता है कि-वर शुक्रः=(शुक गतौ) सदा क्रियाशील 
हो। पुरुषार्थ से घन कमानेवाला हो। उद्योग न करनेवाले गृहस्थ को तो समुद्र में डुबा देना 
चाहिए। २. पल्ली की ओर देखकर कहता है कि-शुचिः=वह बड पवित्र जीवनवाली हो। 
पति क्रियाशील हे, पल्ली पवित्र जीवनवाली है तो वह घर स्वर्गं क्यों न बनेगा? यहाँ "च! 
का प्रयोग अपित्भी' के अर्थ में आकर यह भाव प्रकट करता है कि पति गतिशील भी 
हो, अर्थात्‌ पवित्र तो हो ही, गतिशील भी। इसी प्रकार पत्री क्रियाशील तो हो ही, पवित्र 
भी। इस प्रकार दोनों में दोनों ही गुण अभीष्ट है। ३. क्रियाशीलता व पवित्रतावाले ये दोनों 
गरेष्मो ग्रीष्म के सन्तान हें, इनमें प्राणशक्ति कौ गरमी दै। ये उष्णिक -उद्योगी हँ। ऋतू=ये ऋतुओं 
करे समान व्यवस्थित गतिवाले हे, सब कार्यो को समय पर करनेवाले है। ५. इनमें से एक- 
एक अग्नेः=उस अग्नि नामक प्रभु को अन्तःर्लेषः=हदय के अन्दर आलिङ्गन करनेवाला 
असि=हे। ये हदय मे प्रभु का ध्यान करनेवाले है। ६. इस प्रकार इनके द्यावापृथिवी = मस्तिष्क 
व शरीर दोनों कल्पेताम्‌-शक्तिशाली हों (कृपू सामर्थ्ये )। ७. इनके लिए आपः ओषधयः= 
जल व ओषध्यो कल्पन्ताम्‌-शक्ति देनेवाली हों। ये पानी पीर, वनस्पति खार्णँ ओर अपने 
को सबल बनापं। ८. पति-पत्री चाहते है कि मम= मेरे ज्येष्ट्याय=ज्येष्ठतारूपनश्रेष्ठ कर्म 
करे सम्पादन के लिए सव्रताः=समान व्रतवाले होकर, अर्थात्‌ मेरी ज्येष्ठता को ही अपना 


युर्वेदभाष्यम्‌ यथद्‌ चदुर्दोऽध्यायः 


8 
लक्ष्य बनाकर अग्नयः =दक्षिणाग्निरूप माता, गार्हपत्याग्निरूप पिता तथा आहवनीयाग्निरूप 
आचार्य पृथक्=अलग-अलग-र्पँच वर्ष तक माता, आठ वर्षं तक पिता तथा चौबीस वर्ष 
तक आचार्य कल्पन्ताम्‌-समर्थ हों। ये सब मिलकर हमें ज्येष्ठ बनानेवाले हो। ९. इमे 
द्यावापृथिवी अन्तरा-इस द्युलोक व पृथिवीलोक के बीच में ये अग्नयः =जो माता-पिता 
व आचार्यरूप अग्निर्यो है, वे समनसः=समान मनवाले हों, उन सबको यह समान कामना 
हो कि हमें इन भावी नागरिको को उत्तम बनाना है। १०. तुम दोनों पति-षली ग्रैष्मौ=गरमी 
व उत्साहवाले बनो, ऋतू=नियमित गतिवाले होके अभिकल्पमाना शरीर व अध्यात्म बल 
का सम्पादन करनेवाले बनो। ११. इन्द्रमिव=सब इन्द्रियो को जीतकर इन्द्र के समान बने 
हए तुञ्ञे देवाः=सवब दिव्य गुण अभिसंविशन्तुप्राप्त हों। १२. तया देवतया=उस प्रसिद्ध 
देवता परमात्मा के साथ सम्पर्क के द्वारा अङ्किरस्वत्‌-अङ्ग-अङ्क मे रस के सञ्चारवाले 
होकर श्युवे सीदतम्‌=तुम धुव होकर इस मर्यादावाले घर मे आसीन होओ। प्रभु-सम्पर्क से 
तुम्हे शक्ति प्राप्त हो। तुम्हारा जीवन मर्यादित हो ओर सारा घर मर्यादा में चलनेवाला हो। 

भावार्थ पति-पली क्रियाशील व पवित्रतावाले हों। प्रतिदिन प्रभु-सम्पर्क से अपने 
को प्रकृष्ट बलवाला बनाते हए ये मर्यादा का पालन करनेवाले होकर घर में निवास करे। 


ऋषिः - विश्वेदेवा ः। देवता-वस्वादयो मन्त्रोक्ताः। छन्दः - भुरिक्प्रकृतिः उ, स्वराटूपङ्कि : ° , 
निचृदाकृतिः । स्वरः- धैवतः उ, पञ्चमः = २।। 
“अग्नि- वैश्वानर ' 

उसजूऋतुभिः सजूर्विधाभिः सजूर्देवैः सजूर्देवैर्वयोनाधेर ग्नय त्वा वेश्वानराया- 
ज्विनाध्वर्यू सौदयतामिह त्वां सजूऋतुभिः सजूर्विधाभिः सजूर्वसुंभिः सज रदवर्व - 
योनाधैरग्नयं त्वा वैश्वानरायाश्विना॑ध्वरयू सांदयतामिह त्वा न्सजुत्ऋछतुभिंः सजूर्विधाभिः 
सजू रुद्रैः सजुर्देवैर्वयोनाधैर्‌ ग्नय त्वा वैश्वानरायाश्विनांध्वरयू सादयतापिह त्वां 
स्छजूऋतुभिः सजू्विधाभिः सजुरांदित्थेः सजूर्देवर्वयोनाधेरग्नयें त्वा वैश्वानरायाण्विनांध्व्यू 
सौदयतामिह त्वां सजूऋतुभि॑ः सजूर्विधाभिंः खजुर्विश्वैरदेवेः सजूर्दवैर्व्योनाधेर्‌ ग्नयें 
त्वा वैश्वानरायाज्विनांध्वर्यू सादयतायिह त्वां ॥७॥ 

१. हे पलि! तू ऋतुभिः सजूः =ऋतुओं के साथ समान प्रीतिवाली हे। ऋतुओं कौ 
भाँति ही तू बड़ी व्यवस्थित गतिवाली है। २. विधाभिः सजूः =( आपो वै विधाः, अद्धिर्दीदं 
सर्व विहितम्‌-श० ८।२।२।८) जलो के साथ तू समान प्रीतिवाली है। ऋतुओं से तूने मर्यादा 
सीखी, तो जलो से तू शान्ति का पाठ लेती है, तेरा स्वभाव शीतलता व माधुर्य हे। २. देवैः 
सजूः तु दिव्य गुणों के साथ समान प्रीतिवाली है। सब दिव्य गुणों को अपनाने का पूर्ण 
प्रयल करती है। ४. वबयोनाथैः देवैः सजूः = (प्राणा वै वयोनाधाः प्राणेर्हीदं सर्वं वयुनं नद्धम्‌ श० 
८।२।२।८) तू देदीप्यमान प्राणों के साथ प्रीतिवाली है। तेरी प्राणशक्ति तुञ्ञे तेजस्विनी बनाती 
है। तू अपनी प्राणशक्ति से चमकती है। ५. त्वाततुञ्चे अश्विनौ अध्वय-कर्मो मे व्यापृत 
रहनेवाले यज्ञशील माता-पिता इह=इस गृहस्थ में सादयताम्‌-विठार। वे त्वा=तुञ्ध 
अग्नये-प्रगतिशील व्यक्ति के लिए तथा वैश्वानराय=सबका भला करनेवाले के लिए देते 
हँ। आदर्श पति के लिए दो बातें आवश्यक हैँ एक तो वह प्रगतिशील हो "0९९1९55}५९ 
फला12]}0 को लिये हए हो। दूसरा यह कि वह यथासम्भव सभी का भला करे। अग्नि 


चवुदशोऽ ध्यायः ठक्० यजुर्केदभाष्यम्‌ 


हो, वैश्वानर हो। किसी से वैर-विरोध करनेवाला न हो। ६. ऋतुभिः सजूः-ऋतुओं के 
साथ तेरी प्रीति हो। उनके समान तू सब कार्य समय पर करनेवाली हो। विधाभिः सजूः-जलों 
करे साथ प्रीतिवाली हो, जलों की भाँति शान्त व मधुर बन। वसुभिः सजूः=वसुओं के साथ 
तेरा प्रेम हो, वसुओं के साथ अविरोध में चलती हुई तू अपने निवास को उत्तम बनानेवाली 
हो। देवैः वयोनाथैः सजूः=( छन्दांसि वै देवा वयोनाधाः छन्दाभिर्हीदं सर्व प्रज्ञानं नद्धम्‌ श० 
८।२।२।८) ज्ञान -ज्योति देनेवाले शब्दों से तेरी प्रीति हो, छन्दो के ज्ञान से अपने को 
आच्छादित करके वासनाओं के आक्रमण से तू अपने को सुरक्षित करनेवाली हो। अश्विनौ 
अध्वर्यु-कार्यो को कल पर न टालनेवाले यज्ञ के प्रवर्तक तेरे माता-पिता त्वा=तुद्धे अग्नये 
वैर्वानराय=अग्नि के समान प्रकाशमान ( भद्रं वर्णः पुष्यन्‌) तथा सबको आगे ले-चलनेवाले 
(विश्वान्‌ नरान्‌ नयति) नेतृत्व देनेवाले व्यक्ति के लिए इह = यहाँ सादयताम्‌ प्राप्त करा! 
एसे ही व्यक्ति को तेरा जीवन-सखा बना्षं। ७. ऋतुभिः सजूः-तू ऋतुओं की साथी बन। 
उनकौ भोति नियमित गत्िवाली हो। विधाभिः सजूः=जलों की साथी हो। उनकी भाँति सब 
वस्तुओं का निर्माण करनेवाली हो (विदधति इति विधाः) रुद्रैः सजुः=एकादश रुद्रौ की 
तू संगिनी हो। दस प्राण व आत्मा तुञ्चे प्रिय हों, इनकी उन्नति में तू अपनी उन्नति समञ्च! 
देवैः वयोनाधैः सजूः-इन शक्ति देनेवाले प्राणों के साथ तेरा साथ बना रहे। अश्विनौ 
अध्वर्यु=प्राणापान-शक्तिसम्पन्न परन्तु अहिसात्मक (अ+ध्वर) जीवनवाले तेरे माता-पिता 
त्वा=तुञ्चे इहतयहांँ गृहस्थ में अग्नये वैश्वानराय =( अगि गतौ) क्रियाशील व सर्वहितकर््ता 
व्यक्ति के लिए सादयताम्‌प्राप्त करापं। ८. ऋतुभिः सजूः=तू ऋतुओं की सखी हो , उनमें 
ग्रीष्म से शुचिता का, वर्षा से आनन्द वर्षण का, शरत्‌ से वासनाओं के शीर्ण करने का, 
हेमन्त से वृद्धि का, शिशिर से द्रुतगति- स्कति का तथा वसन्त से चारों ओर सुगन्ध फेलाने 
का पाठ तू पद्‌। विधाभिः सजूः-जलों कौ तू सखी हो। जलो के समान तू नैर्मल्यवाली 
हो। आदित्यैः सजूः= बारह आदित्यो की तू सखौ बन। उनसे शिक्षा ग्रहण करके संसार वृक्ष 
कौ विशिष्ट शाखा बनने का निश्चय कर (विशाखा) , ज्येष्ठ बनने का संकल्प रख (ज्येष्ठ) , 
कामादि से पराभूत न हो (अ+षादा), सदुपदेशों का श्रवण कर (श्रवणा), तेरा मार्ग सदा 
कल्याण का हो (भाद्रपदा), कल-कल कौ उपासना करनेवाली न हो (अश्विनी) , शत्रुओं 
का अभी से छेदन प्रारम्भ कर (कृतिका), अपने अन्दर छिपे हए कामादि शत्रुओं को 
ृंढनेवालो मे तू अग्रणी बन (मृगशिरस्‌) , इन्दे मारकर तू अपना वास्तविक पोषण साध 
(पुष्य) , यह निश्चय कर कि तुञ्ञसे पाप न हो (मघा=मा अघ)। इसी निष्पापता को सच्चा 
एश्वर्य समञ्ञ ( मघ =ेश्वर्य) उस समय यह प्रलोभनमय संसार तेरे लिए तुच्छ हो जाएगा 
(फल्गुनी, फल्गु-फोक) इस आश्चर्य को अपने जीवन मे करनेवाली तू चित्रा होगी। यही 
आदित्यो का सखित्व हे। देवैः बयोनाधैः सजूः=शक्तिप्रद प्राणों की तू सखी बन। आदित्य 
तो हे ही प्राण। त्वा-एेसी तुञ्धे अश्विनौ अध्वर्यु-सदा क्रियाशील यज्ञमय जीवनवाले माता-पिता 
अग्नये वैश्वानराय अग्निवत्‌ सब दोषों का भस्म करनेवाले, सर्वहित साधक व्यक्ति के 
लिए इह इस गृहस्थ में सादयताम्‌प्राप्त करारं। ९. ऋतुभिः सजू-= तू ऋतुओं के साथ 
मित्रतावाली हो, ऋतुगामिनी हो। विधाभिः सजूः=जलों कौ तरह निरन्तर कर्मो मे व्याप्त 
होती हई उनकौ सखी. बन। विश्वैः देवैः सजूः=इस कर्मव्याप्ति द्वारा सब दिव्य गुणो की 
सङ्खिनी बन। देवैः वयोनाधैः सजूः=उत्तम जीवन के साथ सम्बद्ध करनेवाले (वयः+न ह्‌) 
देवों के साथ तेरी मित्रता हो। त्वा=तुञ्ञे इह=इस गृहस्थाश्रम मे अश्विनौ अध्वर्यु प्राणापान 
शक्ति - सम्पन्न, यज्ञिय वृत्तिवाले माता-पिता अग्नये वैश्वानराय आगे बदनेवाले, सर्वहित 


यचुर्केदभाष्यम्‌ >; चदुर्दशोऽध्यायः 


साधक व्यक्ति के लिए ही सादयताम्‌-प्राप्त करार्ण। 

भावार्थ पली नियमित जीवनवाली, शान्त, मधुर स्वभाववाली, दिव्य गुणोवाली, 
प्राणशक्ति-सम्पन्न हो (नाजुक नहीं ) ओर पति ' अग्नि"=उन्नतिशील व ' वैश्वानर' सबका 
भला ही करनेवाला हो। एेसा होने पर ही ये प्रस्तुत मन्त्र के ऋषि ‹ विश्वेदेवाः” बन सकेगे। 

ऋषिः-विश्वदेवः। देवता- दम्पती। छन्दः- भुरिग्जगती। स्वरः- निषाद्‌ः।। 
अपः+ओषधीः- आठ आदेश 

प्राणम्मं पाह्यपानम्प पाहि व्यानम्म पाहि चक्षु्मऽउर्व्या विभाहि श्रोत्र॑म्मे श्लोकय । 

अपः पिन्वोष॑धीर्जिन्व द्विपाद्व चतुंष्पात्पाहि दिवो वृष्टिमेर॑य ॥८॥ 

१. गत मन्त्र के पति-पल्ी से प्रभु कहते है कि हैँ कि-हे जीव! मे प्राणं पाहि=मेरे 
दिये हुए प्राण कौ तू रक्षा करना। प्राणशक्ति का अपव्यय न करना। २. मे अपानं पाहि 
मुञ्ञसे दी गई अपानशक्ति को सुरक्षित रखना। यदी तेरे दोषों को दूर करके तेरे शरीर को 
निर्दोष बनाएगी। ३. मे व्यानं पाहि=मेरी दी हुई व्यानशक्ति कौ भी रक्षा करना। यह सारे 
शरीर में गति करती हुई तेरे सारे स्नायुसंस्थान को ठीक रक्खेगी। तुञ्ञे किसी प्रकार का 
नर्वससिस्टम का रोग पीडित न करेगा। ४. मे चक्षुः=मुञ्चसे दी गई ओंख को उर्व्या विस्तीर्णता 
से विभादहि=विशिष्ट दीप्तिवाला करना। तेरा दृष्टिकोण सदा विशाल हो, संकुचित न हो। 
५. मे श्रोत्रं श्लोकय =मेरे द्वारा प्रदत्त श्रोत्र को तू उत्तम शब्दों का सुननेवाला बनाना 
(श्लोक :=यशः, पद्यम्‌) । यह यश की ही बातें सुनें तथा ज्ञान की वाणि्योँ ही इसे प्रिय हो। 
६. इस सबके लिए अपः पिन्व=( पुष्णीहि-म०) जलों का ही शरीर में पोषण कर प्यास 
लगने पर जलो से ही गले को सीच। ओषधीः जिन्व (प्राप्नुहि ) = भोजन के लिए ओषधियों 
को प्राप्त कर। वनस्पति ही तेरा भोजन हो। ७. इस सात्विक भोजन से सात्विक वृत्तिवाला 
बनकर तू द्विपात्‌ जअव~सब मनुष्यों की रक्षा कर, सभी का प्रीणन करनेवाला हो। चतुष्पात्‌ 
पाहि=गो आदि चौपायों का भी तू रक्षण करनेवाला बन। ८. दिवः=ज्ञान की वृष्टिम्‌ एेरय~ वृष्टि 
कोतू प्रेरित कर। स्वयं ज्ञान प्राप्त करके ओरोंको भी ज्ञान देनेवाला बन अथवा दिवः 
वृष्टिम्‌ एेरय=त्‌ आकाश से वृष्टि को प्रेरित कर। नियमपूर्वक यज्ञादि कर्मो को करता हुआ 
तू “निकामे निकामे नः पर्जन्यो वर्षतु' इस प्रार्थना को क्रियान्वित करनेवाला बन। 

भावार्थ मन्त्र मेँ उल्लिखित आठ आदेशो का हम पालनं करे। प्राण, अपान, व्यान 
कौ रक्षा करें, विशाल दुष्टि व उत्तम श्रवणवाले बनें, जलों व ओषधियों का ही ग्रहण करे, 
मनुष्य व अन्य प्राणियों का ध्यान करे ओर अन्त में यज्ञादि से सामयिक वर्षा को सिद्ध करे। 


ऋषिः- विश्वेदेवाः, प्रजापत्यादयः। छन्द: निचृदूब्राह्यीपङ्किःक, शक्वरीः। स्वरः- पञ्चमन धैवतः ।। 
तयः:+छन्द्‌ः 
कमूर्धा वय॑ः प्रजापतिश्छन्दः क्षत्रं वयो मय॑न्दं छन्दो विष्टम्भो वयो ऽधिंपतिश्छन्दो 
विश्वकर्मां वय॑ः परमेष्ठी छन्दो वस्तो वयो विवलं छन्दो वृष्णिर्वयो विशालं छन्दः 
स्पुरुषो वय॑स्तन्द्रं छन्दो, व्याघ्रो वयो ऽनाधृष्टं छन्द॑; सिश्डो वय॑श्छदिश्छन्द॑: पष्ठवाड्‌ 
वयो वृहती छन्द॑ऽ उक्षा वय॑ः ककुप्‌ छन्द॑ऽ ऋषभो वय॑: सतोलुंहती छन्द: ॥९॥ 
९. प्रस्तुत मन्त्रों में " वयः' शब्द जीवन का वाचक है ओर ' छन्द: ' इच्छा या संकल्प 
का अथवा ' वीर्य छन्दासि शतपथ ४।४।३।९ के अनुसार ! छन्दः! का अर्थ वीर्य व शक्ति 


चट्र्दशऽध्यायः क्र यजुर्केदभाष्यम्‌ 


है। वस्तुतः संकल्प में भी "कृपू सामर्थ्ये" के अनुसार शक्ति कौ ही भावना है। प्रभु कहते 
हं कि यदि तुम्हारा वयः=जीवन मूर्धा=शिर स्थानापन्न हे, अर्थात्‌ यदि तुम समाज मे सबसे 
ऊंचे स्थान पर हो तो प्रजापतिः छन्दः तुम्हारा प्रबल संकल्प यह होना चाहिए कि तुम 
प्रजापति बनोगे, प्रजा का रक्षण करनेवाले बनोगे। समाज मेँ ब्राह्मण का स्थान सर्वोच्च हे, 
ब्राह्मण को प्रजा-रक्षण अपना मौलिक कर्तव्य समञ्लना चाहिए्‌। २. क्षत्रं वयः=यदि तुम्हारा 
जीवन क्षत्रिय का है तो मयन्दं छन्द तुम्हारी कामना यह होनी चाहिए कि (मयं ददाति 
इति-द०) तुम सबको सुख देनेवाले बनो। क्षत्रिय का कार्य "क्षतात्‌ त्राण! ही तो है। जो 
क्षत्रिय ओरं को घावों से बचाकर उन्हे सुख नहीं पहंचाता वह क्षत्रिय नहीं है। ३. विष्टम्भः 
वयः =८ विष्टभ्नोति अन्नादिकं जगत्‌ स्तम्भयति-म०) यदि तुम्हारा जीवन " विष्टम्भ' काहे, 
उस वैश्य का है जो अन्नादि को स्तम्भो [८८५०1०15] पर सुरक्षित रखता हे तो अधिपतिः 
छन्दः=उसकी यही कामना होनी चाहिए कि वह अन्नादि का अधिष्ठाता होता हुआ प्रजा 
का रक्षक हो, दुर्भिक्षादि के समय अपने उन अन्न-भण्डारों से सभी को अन्न देनेवाला हो। 
४. विश्वकर्मा बयः=यदि तुम्हारा जीवन सब कर्मो को करनेवाला है तो तुम्हारी छन्द :=यह 
कामना हो कि परमेष्ठी परम स्थान में स्थित होऊं। बिना कर्मो में प्रवृत्त हुए, आलस्य 
मे पडे हुए तुम उच्च स्थान में स्थित नहीं हो सकते। ५. वस्तः वयः = ( वस्त्‌ 10 1111, 10 
।८111) यदि तुम यह चाहते हो कि तुम्हारा जीवन सब बुराइयों का ध्वंस करनेवाला हो तो 
विवलं छन्द: = तुम्हारी सदा यह इच्छा रहनी चाहिए कि मेँ (वल्‌ 1० &०) विशिष्ट कर्मो 
में लगा रहूं। उत्तम कर्मो मे लगे रहना ही बुराइयों को समाप्त करने का तरीका हे। ' वस्त' 
यह संज्ञा बकरी की भी है, उसका दूध ' सर्वरोगापहा' सब रोगों का हनन करनेवाला हे। 
वह इसीलिए कि ' व्यायामात्‌" बकरी दिनभर में खूब व्यायाम कर लेती हे। मेरा जीवन भी 
^ वस्त "= बुराइयों को नष्ट करनेवाला तभी बनेगा जब मैं विशिष्ट गतिवाला, कर्मशील बनने 
का संकल्प रक्खृंगा। ६. वृष्णिः वयः = निरन्तर गतिशीलता से तुम्हारा जीवन वृष्णिः = खून 
वीर्यवान्‌ बना है तो विशालं छन्द := अब तुम्हारी इच्छा यही हो कि मै वि=विविध उत्तम 
कर्मो से (शालते) शोभायान होऊँ। शक्ति का विनियोग उत्तम कर्मोमेंदही होना ठीक है। 
७. पुरुषो वयः = यदि तुम्हारा जीवन पौरुष सम्पन्न पुरुष का बना है तो तन्द्रं छन्दः (क) 
तुम्हारी इच्छा यही हो कि मैं (पङ्क्व तन्द्रं छन्दः) पाचों का धारण करनेवाला बनं "ब्राह्मण, 
क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र व निषाद ' सभी का हित करना मेरा धर्म हो। अथवा ज्ञानेन्दिय, कर्मेन्द्रिय 
व प्राण-पञ्चकों को वशीभूत करने का मेरा प्रयल हो। (ख) अथवा तन्द्र=तन्त्रम्‌ =कुटुम्ब 
करा मैं धारण करनेवाला बनूं। ८. व्याघ्रः वयः=यदि तुम्हारा जीवन ' पुरुषव्याघ्र" का हआ 
है-तुम व्याघ्र के समान बने हो तो अनाधृष्ट छन्दः =प्रबल कामना करो कि में शच्रुओं से 
धर्षित न होऊं। ९. सिंहो वयः यदि ' पुरुषसिंह ' के जीवनवाले हो तो छदिः छन्द: =' नरसिंह ' 
कौ भोति प्राणिमात्र को सुरक्षित करनेवाले बनो। तुम्हारी शक्ति निर्बलों को सबलो के 
अत्याचार से बचानेवाली हो। १०. पष्ठवाट्‌ वयः = ( पष्ठे=पृष्ठभागे वहतीति--म०) यदि 
तुम्हारा जीवन पीठ पर खूब कार्यभार उठाने में समर्थ पुरुष का हआ हे तो बृहती छन्दः=(वाग्‌ 
वे बृहती-श० ९४।४।१।२२) वेदवाणी के अनुसार ही निरन्तर कार्यो को निभाने कौ तुम्हारी 
कामना हो। शक्ति है तो तुम मनमाने मार्ग से न चलने लग जाना। शास्त्रीय मार्ग से चलने 
से ही शक्ति बढती है, शक्ति के मद में शास्त्रीय मार्ग छोडा ओर शक्ति का हास हुआ। 
१९. उक्षा वयः: = (उक्ष्‌ 0 21०५५ प}. एल्ट्गा१€ अछा ) यदि तुम जीवन को शक्तिशाली 
पुरुष का जीवन बनाना चाहते हो, यदि निरन्तर उन्नति चाहते हो तो ककुप्‌ छन्दः =दिशापें 


यजुर्वेदभावष्यम्‌ क्ट चदर्दशोऽध्यायः 


ही तुम्हारे संकल्प हों, अर्थात्‌ इन दिशाओं से तुम प्रेरणा लेकर चलो। "प्राची" से आगे 
वदना, "दक्षिणा" से नैपुण्य प्राप्त करना, "प्रतीची ' से प्रत्याहार का पाठ पकर, “उदीची ' 
से ऊपर उटना ओर “श्ुवा' से दृढता व "ऊर्ध्वा" से उन्नति के शिखर पर पदँचने की भावना 
को लेना। "ककुप्‌" शब्द का एक अर्थ “शिखर ' है। शिखर (ऽप) पर पहुंचना तुम्हारा 
ध्येय ही बन जाए्‌। † ककुप्‌" का अर्थं (8 9८९ (€ब॥¡5€) धर्मशास्त्र भी है- शास्त्र के 
अनुसार चलने का संकल्प होने पर उत्रति होगी। १२. ऋषभो वयः = यदि श्रेष्ठ जीवनवाले 
" पुरुषर्षभ" होना चाहते हो तो सतोबृहती छन्दः=सत्‌ को~प्राप्त वस्तु को ही (बृहि वृद्धौ ) 
बद्धाने कौ कामना करो। सदा वर्तमान में चलो ' वर्तमानेन वर्तयन्ति मनीषिणः!" भूतकाल 
में रहकर "था" को ही न बौलते रहो, भूतकाल ही के गीत न गाते रहो। न ही सदा भविष्यत्‌ 
की बाते करते हुए "गा! का ही प्रयोग करते रहो, ओर हवाई किले ही न बनाते रह जाओ। 
वर्त्तमान को दही उन्नत करने का प्रयल करो। 

भावार्थ मन्त्र के बारह आदेशो का ध्यान करके हम अपने जीवन को अधिकाधिक 
सुन्दर बनापं। 


ऋषिः - विश्वदेवः। देवता- विद्वांस :। छन्द :-निचृदष्टि :। स्वरः-मध्यमः। 
लोकं ता इन्द्रम्‌ 

अनड्वान्वय॑ः पद्धिश्छन्दो धेनुर्वयो जग॑ती छन्दस््यविर्वय॑च्तिष्टुम्‌ छन्दो दित्यवाड्‌ 

वयो विराट्‌ छन्दः पञ्चांविर्वयों गायत्री छन्द॑स्त्रिवत्सो वय॑ऽ उष्णिक्‌ 

छन्द॑स्तुर्यवाड वयो ऽनुष्टुप्‌ छन्द॑: ॥ ९०॥ 

१३. गत मन्त्र मे १२ संख्या हो चुकी है, अतः १३ से यहाँ प्रारम्भ करते है कि 
अनड्वान्‌ वयः=यदि जीवन को गृहस्थ कौ गाड़ी के वहन के योग्य बनाना हे तो पदकः 
छन्द : पाँच ज्ानेन्दियो , पच कर्मन्द्रियों व पाँच प्राणों को वशीभूत करने की कामना करना। 

इस गृहस्थ में पाँच यजतं को विधिपूर्वक करने का संकल्प रखना। इन यज्ञो के अभाव में 
गृहस्थ-शकट उत्तमता से नहीं चलता। १९४. धेनुः वयः=यदि तुम्हारा जीवन धेनु" का बना 
हे-दुधारू गौ के समान तुम्हारे पास एेश्वर्यरूप दुग्ध की कमी नहीं तो जगती छन्द: =लोकहित 
करने की कामना करना। १५. ज्यविः वयः=' धर्म, अर्थ व काम' तीनों का रक्षण (त्रि+ 
अव) करनेवाला जीवन बनाना है तो त्रिष्टुप्‌ छन्दः=' काम, क्रोध व लोभ" तीनों को रोकने 
कौ तुम्हारी कामना हो। इन तीन शत्रुओं को रोककर ही तुम तीनों पुरुषार्थो को सिद्ध कर 
सकते हो। कामात्मतारूप काम श्रु हे अन्यथा यह पुरुषार्थ है। * अर्थलोभ ' शत्रु है, लोभ 
न होने पर “ अर्थ" पुरुषार्थ हे। 'विचारशून्य क्रोध ' श्नु है परन्तु विचारसहित मन्यु ' धर्म 
हे। मनुष्य त्रिष्टुप्‌" से ही त्यवि बनता हे। * काम, क्रोध व लोभ" को रोककर ही ' धर्मार्थकाम 
की साधना होती है। १६. दित्यवाट्‌ बयः= (दितेः कर्म दित्यम्‌-खण्डनम्‌) यदि तूने जीवन 
को दित्य=शन्रु-खण्डन का वहन करनेवाला बनाना है तो तू विराट्‌ छन्द :=विशेषरूप से 
चमकनेवाला बनने की इच्छा कर। शच्रु-खण्डन करके ही तू चमक पाएगा, अन्यथा कामादि 
तेरी दीप्ति को समाप्त कर देगे। १७. पञ्चाविःवयः= यदि पाँचों यमों व रपोँचों नियमों की 
रक्षा करनेवाला तेरा जीवन-है तभी तू गायत्री छन्दः =प्राण रक्षण की इच्छा करना। (गयाः 
प्राणाः, त्रच्रक्षा)। यम-नियम के पालन के बिना प्राण-रक्षण सम्भव नहीं। उनके पालन 
करे अभाव में प्राण-रक्षण की आवश्यकता भी नहीं। १८. त्रिवत्सो वयः=' सान, कर्म व 


चदर्दशोऽध्यायः ठ्य यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


उपासना' तीनों की साधना के लिए उष्णिक्‌ छन्दः (उत्‌ स्निह्यति) तूने उत्कृष्ट स्नेह 
करने की कामना करनी। तेरा स्नेह सदा उत्कर्षवाला हो, तुञ्चमें हीनाकर्षण न हो। १९. 
तुर्यवाट्‌ वयः = ( तुर्य वहति) चतुर्थं अवस्था, अर्थात्‌ संन्यास का वहन करनेवाला तेरा 
जीवन बने तो अनुष्टुप्‌ छन्दः=अनुक्षण तेरी कामना प्रभु के स्तवन कौ ही हो। प्रतिक्षण 
प्रभु- स्तवन ही तुजे इस तुरीयावस्था में दुद्‌ रक्खेगा ओर तू सच्चा संन्यासी बन पाएगा। 

भावार्थ- प्रस्तुतः मन्त्र के सात नियम अवश्य ध्यान में रखने चाहिरपं, जिससे हम 
उनके पालन में प्रवृत्त हो पार्णँ। 

ऋषिः विश्वेदेवा :। देवता- इन्द्राग्नी। छन्द: - भुरिगनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
पृष्ठेन 

इनद्राग्नीऽअव्य॑थमानामिष्टंकां दृःहतं युवम्‌ । 

पृष्ठेन दद्यावांपृथिवीऽअन्तरिक्षं च॒ विवांधसे ॥९९॥ 

१. प्रभु पति-पती को सम्बोधित करते हुए कहते है कि- “इन्द्रः अग्निःच '=पति ने 
“ इन्द्र" बनना है- जितेन्द्रिय होना है तथा एश्वर्य को कमानेवाला बनना हे, पली ने " अग्नि" 
बनकर घर को सदा आगे ले-चलना है। घर कौ उन्नति का बहुत कुछ निर्भर पली पर ही 
होता है। हे इन्द्राग्नी जितेन्द्रिय पति व अग्नितुल्य पन्नि! युवम्‌=तुम दोनों अव्यथमानाम्‌ (व्यथ्‌ 
10 ९13112९. 10 < ५१७1५0९५) कभी विहत न होते हए इष्टकाम्‌-यज्ञ को दुंहतम्‌-घर में 
दृद करो। घर के अन्दर यज्ञ अविच्छिन्नरूप से अपने समय पर होता रहे। प्रातः का यन्न सायं 
तक, ओर सायं का यज्ञ प्रातः तक हम सबके मनों को सौमनस्य का देनेवाला हो। घर में 
यज्ञ के विच्छिन्न न होने से सन्तानों के चरित्र भी विच्छिन्न नहीं होते। २. घर करे प्रत्येक 
व्यक्ति के लिए कहते है कि हे गृहजनो! तुम पृष्ठेन=(' तेजो ब्रह्मवर्चसं श्रव पृष्ठानि" ए 
६। ५५) ब्रह्यवर्चस्‌ के द्वारा द्यावापुथिवीचद्यावा=मस्तिष्क को तेज के द्वारा, पृथिवी- शरीर 
को, च= ओर अन्तरिक्षम्‌-हदयान्तरिक्ष को, श्रीः (-श्रीज्‌ सेवायाम्‌ भज्‌) भक्ति व सेवा के 
द्वारा विबाधसे=विगत बाधावाला करते हो, निर्बाध करते हो। तुम्हारा मस्तिष्क ब्रह्यवर्चस्‌ से 
दीप्त होता है, शरीर तेज से ओर हदयान्तरिक्ष श्री=भक्ति से देदीप्यमान हो उठता हे। 

भावार्थ पति जितेन्द्रिय हो, पली घर कौ उत्रति-साधिका हो। घरों में यज्ञ अविच्छिन्न 
रूप से चले। मस्तिष्क ज्ञानमय, शरीर तेजस्वी व हदय भक््ति-सम्पत्न हो। 

ऋषिः- विश्वकर्मा। देवता--वायुः। छन्दः भुरिग्विकृतिः। स्वरः-मध्यमः। 
मही -स्वस्ति-शन्तमचर्दि 

विश्वकर्मा त्वा सादयत्वन्तरिश्षस्य पृष्ठे व्यचस्वतीं प्रथ॑स्वतीमन्तरिंक्षं यच्छान्तरिक्षं 
दुष्टान्तरिश्चं मा दहिध्सीः। विश्व॑स्य प्राणायापानाय व्यानायोदानाय प्रतिष्ठायै चरित्राय। 
वायुष्ट्वाभिपांतु मह्या स्वस्त्या छर्दिषा शन्त॑मेन तयां देवत॑याद्धिर स्वद्‌ श्रुवा सीद ॥९२॥ 

१. पल्ली के लिए कहते हैँ कि विश्वकर्मा-सब कर्मो को करनेवाला प्रभु त्वा=तुञ्ञ 
अन्तरिक्षस्य पृष्ठे=हदयान्तरिक्ष की श्री में (पृष्ठचश्री-एे° ६।५) सादयतु स्थापित करे, 
अर्थात्‌ तुञ्में सेवा की भावना को जन्म दे (श्रिञ्‌ सेवायाम्‌ )। अथवा विषवकर्मा= आजीविका 
के लिए सब धर्म्य कर्मो को करने के लिए सदा उद्यत पति तुल्ये सेवा कौ वृत्तिवाला बनाये। 
पति को गृह-भार को वहन करते हुए देखकर पली में इस वृत्तिका उत्पन्न होना स्वाभाविक 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ क्ष चदर्दशोऽध्यायः 


है। ' ध्रुवैधि पोष्ये मयि ' पोषण करनेवाले पति में पली ध्रुव होकर रहेगी ही। २. तू व्यचस्वतीम्‌ 
(वि अञ्च्‌) वस्तुओं को व्यक्त करनेवाले ज्लानवाली है तथा प्रथस्वतीम्‌ (प्रथ विस्तारे) 
हदय के विस्तारवाली दै। जाँ तेरा जान ऊँचा है वहाँ तेरा हदय भी विशाल है। ३. 
अन्तरिक्षं यच्छ=तू अपने मन को नियमित कर, मन को काबू करनेवाली हो। अन्तरिक्षं 
दुंहतइस मन को दृढ बना तथा अन्तरिक्षं मा हिंसीः=अपने मन को नष्ट न होने दे। “मन 
के हारे हार है'-मन का उत्साह गया तो जीवन समाप्त हुआ, मन के उत्साह में ही सव 
उन्नति है। ४. इस प्रकार मन को नियमित, दुद्‌ व जीवित बनाकर तू प्राणायनप्राणशक््ति 
के लिए, अपानाय दोषों को दूर करनेवाली अपानशक्ति के लिए, व्यानाय सर्वशरीर 
व्यापी व्यानशक्ति के लिए ओर उसके द्वारा सारे नाडी-संस्थान के स्वास्थ्य के लिए, 
उदानाय=-कण्ठदेश में ठीक स्थिति को रखनेवाली उदानवायु के लिए, प्रतिष्ठायै=स्थिरता 
करे लिए तथा चरित्रायच=उत्तम आचरण के लिए, विश्वस्मै-इन सव बातों के लिए सन्नद्ध 
हो। ५. वायुः (वा गतौ ) =क्रियाशील पति त्वा मह्या=तुञ्ञे गौ के द्वारा (मही गोनाम-नि° 
२।११) शन्तमेन र्दिषा=सवब ऋतुओं में अधिक-से-अधिक शान्ति देनेवाले घर से 
स्वस्त्या=-सब आवश्यक वस्तुओं को प्राप्त कराने से अविनाश करे द्वारा या उत्तम स्थिति के 
द्वारा अभिपातु=अन्दर व बाहर से सुरक्षित करे-इहलोक व परलोक के दृष्टिकोण से 
सुरक्षित करे। ६. तया देवतया~उस गौ, उत्तम घर व सम्पत्ति आदि को ' प्राप्त करानेवाले 
देवतुल्य पति के साथ अङ्किरस्वत्‌-अङ्ग-अङ्ख में रसवाली तृ श्रुवातध्रुव होकर सीद=इस 
गृह में वैठ। ६. जिस घर में गौ होगी वहाँ ' देवत्व-अङ्धिरसत्व व ध्रुवत्व' ये सभी बातें 
सम्भव होंगी। गोदुग्ध सेवन से मन सात्विक व दैवी सम्पत्तिवाला बनाता है-गोरस शीतवीर्यं 
को जन्म देकर अङ्क-अङ्क में रस का सञ्चार करनेवाला होता हे। 

भावार्थ-पली हदय में सेवा की वृत्तिवाली हो, ज्ञान के लिए विस्तारवाली, विशाल 
हदयवाली हो। मन को दृट्‌ व नियमित रक्खे। पति उत्तम गौ, उत्तम घर व समृद्धता का 
ध्यान करे। 


ऋषिः-विश्वदेवः। देवता-दिशः। छन्दः-विराट्पद्किः। स्वरः-पञ्चमः।। 
रान्नी-अधिपल्नी 

राज्य॑सि प्राची दिण्विराङ्सि दक्षिणा दिक्‌ सम्राडसि प्रतीची दिक 

स्वराडस्युदींची दिगधिंपल्यसि बृहती दिक्‌ ॥९३॥ 

१. हे पलि! राज्ञी असित्‌ (राज्‌ दीप्तौ) शरीर में स्वास्थ्य की दीप्तिवाली है-मन 
में भक्ति कौ दीप्तिवाली तथा मस्तिष्क में ज्ञान कौ दीप्तिवाली है। इसी से प्राची दिक्छ=तेरी 
दिशा (प्र अञ्च्‌) आगे बद्धने की बनी है। इन दीप्तियों के विना आगे बना सम्भव नहीं 
होता। २. तू विराट्‌ असित्विशेषरूप से दीप्त हुई हे, क्योकि तू (विराधनाद्वा) कार्यो को 
सदा विशिष्टरूप से सिद्ध करने का ध्यान करती है- प्रत्येक कार्य को अप्रमाद व गम्भीरता 
से करती है। इसी से दक्षिणा दिक्छ=तेरी दिशा दाक्षिण्य की हुई है। तू अपने कार्यो मे बडी 
कुशल हो गई है। ३. सम्राट्‌ असित्‌ घर पर उत्तम प्रकार से शासन करनेवाली है-सारे 
घर को बड व्यवस्थित दद्घ से चलाती है। इसी से तू स्वयं भी प्रतीची दिक््‌=(प्रति 
अञ्च्‌) इन्द्रियों को विषयों से व्यावृत करनेवाली इन्द्रियों का प्रत्याहरण करनेवाली बनी हे। 
स्वयं अपना शासन न कर सकनेवाला ओरों का शासन नहीं कर सकता। ४. स्वराट्‌ 


चट्र्दणोऽध्यायः ~ युर्वदभाव्यम्‌ 


असित्‌ अपना शासन करनेवाली बनी है अथवा स्व को--आत्मा को दीप्त करनेवाली हुई 
हे। इसी से उदीची (उद्‌ अञ्च) तेरी दिशा उन्नति की हुई टै। विना स्वशासन के कोई कभी 
उन्नत नहीं हआ। ५. अधिपत्नी असि=तू घर कौ अधिष्ठातृरूपेण रक्षिका हे, अतः बृहती 
दिक्‌ =( वृहि वृद्धौ) घर को सव प्रकार से बदाने की ही तेरी दिशा है। घर कौ सर्वतोमुखी 
उन्नति करने मेही तु प्रवृत्त है। जो उन्नति न करे वह “अधिपल्ी' कैसी) 


भावार्थ पली ने “राज्ञी, विराट्‌, सम्राट्‌, स्वराड्‌ व अधिपली' बनना है। 


ऋषिः विश्वेदेवाः। देवत्ता- वायुः। छन्दः - स्वराडत्राह्यीवृहती। स्वरः-मध्यमः।। 
ज्योतिष्पती 

विश्वकर्मां त्वा सादयत्वन्तरिंक्षस्य पृष्ठे ज्योतिष्मतीम्‌ । विश्व॑स्मै प्राणायापानाय 

व्यानाय विश्वं ज्योतिर्यच्छ । वायुष्टे ऽधिंपतिस्तयां देवत॑याद्धिरस्वद्‌ ्रुवा 

सीद ॥९४॥ 

१. विश्वकर्मा=सारे संसार के कर्मो का सञ्चालक वह प्रभु तुले अन्तरिक्षस्य 
हदयान्तरिक्ष कौ पृष्ठे=पीठ पर सादयतु=विठाये। जैसे घुडसवार घोडे की पीठ पर अविचल 
होकर बैठता हे, उसी प्रकार तू मन पर अधिष्ठित हो। मन पूर्णरूप से तेरे वश मे हो अथवा 
हदयान्तरिक्ष कौ श्री (एे० € ।५) में तुञ्ञे स्थापित करे। तू ज्योतिष्मतीम्‌=ज्योतिर्मय है। तेरा 
जीवन ज्ञान की ज्योति से जगमगा रहा हे। ३. ज्ञान कौ ज्योति से दीप्त होकर तू प्राणाय 
प्राणशक्ति के लिए, अपानाय दोषों को दूर करनेवाली अपानशक्ति के लिए तथा व्यानाय सारे 
शरीर में व्याप्त होकर नाडीसंस्थान को उत्तम रखनेवाली व्यानशक्ति के लिए विश्वस्मै-इन 
सबके लिए समर्थ हो। ४. इस प्रकार प्राणापान, व्यान से "भूर्भुवः स्वः' से अलंकृत होकर 
“ स्वस्थ, ज्ञानशीला व जितेन्द्रिय ' बनकर तू अपने सन्तानो को भी विश्वं ज्योतिः यच्छ सम्पूर्ण 
ज्ञान देनेवाली बन। ५. वायुः ते अधिपत्तिः= तेरा गुण-सम्पन्न पति क्रियाशील हो। क्रियाशीलता 
से दोषों का गन्धन हिंसन करनेवाला हो। ६. तया देवतया=उस देवतुल्य पति के साथ 
अङ्गिरस्वत्‌ अद्ध -प्रत्यङ्ख में रसवाले व्यक्ति कौ भांति त्‌ श्चुवा सीदजचघुव होकर रहनेवाली 
बन। 

भावार्थ-पली का जीवन भी ज्योतिर्मय हो, जिससे वह सन्तानो को भी ज्ञान दे सके। 

ऋषिः विश्वदेवः। देवता-ऋतवः। छन्द: - स्वराङुत्कृतिः। स्वरः-षड्जः।। 
नभ+नभस्य 

नभ॑श्च नभस्यश्च वार्षि"कावृतूऽअग्नेरन्तःश्लेघो ऽखि कल्पैतां द्यावापृथिवी 

कल्प॑न्तामापञओष॑धयः कल्प॑न्तामग्नयः पृथङ मम ज्येष्ठ्याय सव्रताः । येऽअग्नयः 

सम॑नसो ऽन्तरा द्यावा पृथिवीऽ डमे । वार्षिकावृतूऽअभिकल्प॑मानाऽ इन्द्र॑मिव 

देवाऽअ॑भिसंविंशन्तु तयां देवत॑याद्धिर स्वद्‌ शुवे सीदतम्‌ ।॥ ९५॥ 

१. हे पति-पलि! नभः च=तुम नभ बनो। निरुक्त के अनुसार तुम “नेता भासाम्‌ '= 
दीप्तियों के प्रणयन करनेवाले बनो। अपने को ज्ञान कौ दीप्ति से भरने का प्रयत्न करो। इसी 
से नभस्यः=(नभसि साधुः, नभ हिसायाम्‌) सब बुराइयों के-काम, क्रोध, लोभ के हिंसन 
में तुम समर्थं बनोगे। संक्षेप में अपने को ज्ञान से परिपूर्ण करो ओर बुराइयों को समाप्त कर 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ४६७ चदठर्दशिोऽध्यायः 


दो। २. इस प्रकार बुराइयों को समाप्त करके वार्षिकौ-एक-दूसरे पर आनन्द की वर्षा 
करनेवाले बनो। ऋतू-तुम दोनों पति-पली का जीवन नियमित गतिवाला हो (ऋ+गतौ )। 
जिस प्रकार ऋतुरणँ अपने समय पर आती है, उसी प्रकार तुम अपने कार्य को समयानुसार 
करनेवाले बनो। ३. एेसा बनने पर ही तुम अग्नेः प्रभु को अन्तः=हदयान्तरिक्ष में श्लेषः 
असि आलिङ्गन करनेवाले होते हो। ४. प्रभु के सम्पर्क मे रहने से द्यावापुथिवी=तुम्हारे 
मस्तिष्क व शरीर कल्पेताम्‌ सामर्थ्य- सम्पन्न बने। ५. इसके लिए आपः ओषधयः कल्पन्ताम्‌= 
जल ओर ओषधियाँ तुम्हारे लिए शक्तिशाली हों। ६. अग्नयः=माता (दक्षिणाग्नि), पिता 
( गार्हपत्य अग्नि) व आचार्य (आहवनीय अग्नि)- ये सब सत्रताः=समान तब्रतवाले होकर 
मम ज्येष्ट्याय=मेरी ज्येष्ठता के लिए पृथक्‌=अलग-अलग, पाँच वर्षं तक माता, आठ 
वर्ष तक पिता आचरण व शिष्टाचार को तथा आचार्य मेरे ज्ञान को उन्नत करके मेरी 
ज्येष्ठता को सिद्ध करनेवाले हों। ७. वस्तुतः इमे द्यावापृथिवी अन्तरा~इस द्युलोक व 
पृथिवीलोक के मध्यमे ये अग्नयः=जो भी माता-पिता व आचार्य हे, वे समनसः=समान 
मनवाले हो। उनकी एक ही भावना हो कि हमें राष्ट के इन भावी नागरिको को ज्येष्ठ 
बनाना है, खूब उन्नत करना ै। ८. जब इस प्रकार उन्नत होकर व्यक्ति गृहस्थ में प्रवेश करेगे 
तभी वे वार्षिकौ-आनन्द कौ वर्षां करनेवाले होंगे ऋतू-नियमित जीवनवाले होंगे तथा 
अभिकल्पमाना=शरीर व बौद्धिक उन्नति करनेवाले होगे। शरीर व बुद्धि दोनों को शक्तिशाली 
बनार्पँगे। इस लोक व परलोक दोनों को सफल करेगे। शरीर व॒ आत्मा दोनों का ध्यान 
करेगे। ९. इन्द्रम्‌ इव जितेन्द्रियता के द्वारा इन्द्र के समान बने हुए इनको देवाः=सब देव 
अभिसंविशन्तु प्राप्त हों। इनके अन्दर सारी अच्छाइयांँ हों। १०. एेसे बने हुए ये पति-पती 
तया देवतया-उस परमात्मा के साथ, देव बनकर महादेव के साथ रहते हुए, अर्थात्‌ 
सशक्त शरीरवाले होते हए श्रुवे=रुव बनकर मर्यादित व स्थिर जीवनवाले होते हए सीदतम्‌=इस 
घर मे बेठ। इनका जीवन मर्यादामय व शान्त (७(। =स्थिर) हो। 

भावार्थ-पत्ि-पली ज्लान-ज्योतियों का प्रणयन करनेवाले तथा बुराइयों को समाप्त 
करनेवालों में उत्तम बनकर, प्रभु-सम्पर्क से अपने को शक्ति-सम्पन्न करते हुए, श्रुवता से, 
म्यदा व शान्ति से घर में निवास करे। 

सूचना-नभः=श्रावण मास का नाम हे, नभस्य भाद्रपद का, श्रवण ही ज्ञान-प्रणयन 
का उपाय है। बुराइयों को समाप्त करना ही भद्र का पद्=कल्याण का मार्ग है। 


ऋषिः - विश्वेदेवाः। देवता-ऋतवः। छन्द: --उत्कृतिः। स्वरः-षड्जः।। 
इष+ऊर्ज-शारत्‌ 
इषश्चो ्जश्च॑ शार दावृतूऽअग्नेरन्तःश्लेष्रो ऽसि कल्पेतां द्यावापृथिवी 
कल्प॑न्तामापऽओष॑धयः कल्प॑न्तामग्नयः पृथडः मम ज्यैष्ठ्याय सत्र॑ताः। येऽअग्नयः 
सम॑नसो ऽन्तरा द्यावपृथिवीऽ इमे । शार दावृतूऽअआशिकल्प॑माना इन्द्र॑मिव 
देवाऽअभिसंविंशन्तु तयां देवत॑याङ्धिर स्वद्‌ श्रुवे सीदतम्‌ ।॥९६॥ 
१. तुम इषः (इष प्ररणे-प्र+ईर~प्रकृष्ट गति) प्रकृष्ट गतिवाले होओ च=तथा ऊर्जः-बल 
व प्राणशक्ति-सम्पन्न बनो। “इष ' आश्विनमास का नाम है-इसी में क्षत्रिय घोडों के (अश्वां 
को) काटी लगाकर यात्राओं के लिए निकलते है, उसी प्रकार तुम्हारा जीवन भी इन्द्रियाश्वों 


चटर्दणोऽध्यायः ४६८ यजुर्वेदणाष्यम्‌ 


पर आरुढ होकर गतिवाला हो। आत्मवश्य इन्द्रियों से विचरण ही या्रापूर्तिं का साधन हे। 
“ऊर्ज ' कार्तिक मास का नाम है“ कृन्तन "=श्रु ओं का कछेदन-भेदन करने के लिए तुम्हें भी 
बल व पराक्रमवाला बनना हे। २. शक्तिशाली बनकर शारदौ =तुम शारद बनो- शत्रुओं को 
शीर्णं करनेवाले बनों। जैसे शरद में सब पत्ते ड जाते हे, उसी प्रकार तुमसे सब बुराइयों 
इ्ञड्‌ जा्ं। ऋतू तुम नियमित गतिवाले बनो। ३. अग्नेः अन्तः श्लेषः असि-हदय मे प्रभु 
का आलिङ्गन करनेवाले बनों। ४. द्यावापुथिवी कल्पेताम्‌ तुम्हारे शरीर व मस्तिष्क शक्तिशाली 
हों। ५. उसके लिए आपः ओषधयः कल्पन्ताम्‌-जल व॒ ओषधिर्यँ तुम्हें शक्तिशाली 
बनापं। ६. अग्नयः माता-पिता व आचार्यरूप अग्निर्यो मम ज्यैष्ठटयाय=मेरी ज्येष्ठता के 
सम्पादन के लिए सव्रताः=समान ब्रतवाले होकर पृथक अलग-अलग, क्रमशः ५, ८ व 
२५ वर्ष तक कल्पन्ताम्‌-समर्थ हों। ये मेरे जीवन को खून उन्नत कर दे। ७. इमे द्यावापृथिवी 
अन्तरा=इस द्युलोक व पृथिवीलोक के मध्य में अग्नयःत्जो भी माता-पिता व आचार्य हें, 
वे समनसः=समान मनवाले हों। उनकी समानरूप से एक ही कामना हो कि इस राष्ट कौ 
भावी सन्तति को उत्तम- ज्येष्ठ बनाना है। ८. शारदौ =इस प्रकार उत्तम बने हुए युवक ओर 
युवति सब बुराइयों को शीर्ण करनेवाले हों। ऋतू-नियमित गतिवाले हों। अभिकल्पमाना शरीर 
व बुद्धि दोनों को समर्थं बनापंँ। अभ्युदय व निःश्रेयस दोनों का साधन करे। ९. इन्द्रमिव-=इन्द्र 
की भोति बने हुए इस व्यक्ति को देवाः अभिसंविशन्तु-सव देवता प्राप्त ोँ। १०. सव 
देवताओं के समावेश से देव बनकर तया देवतया~-उस महादेव के साथ, अर्थात्‌ उसकौ 
उपासना करते हुए अङ्किरस्वत्‌-अङ्क-अङ्ख मेँ रसवाले कौ भति, अर्थात्‌ शक्तिशाली अङ्गोवाले 
होते हुए श्रुवे सीदतम्‌-धुव होकर मर्यादित जीवनवाले होकर घर में विराजो। 

भावार्थ पति-पली गतिशील हों। गतिशीलता से शक्तिशाली बनें। शक्ति से सब 
शत्नुओं को शीर्ण करनेवाले होँ। नियमित गतिवाले होकर, प्रभु की उपासना से अङ्क-अङ्क 
मे रस का सञ्चार करे ओर ध्रुव होकर घर में निवास करे। 


ऋषिः- विश्वेदेवा ः। देवता-ऋतवः। छन्द: - स्वराडब्राहम्यनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धार :।। 
आयु-ज्योतिः 

आयुर्मे पाहि प्राणं मे पाह्यपानं मे पाहि व्यानं में पाहि चक्षुर्मे पाहि श्रोत्रं 

मे पाहि वाच॑म्मे पिन्व मनो मे जिन्वात्मानम्मे पाहि ज्योतिर्मे यच्छ ॥ ९७ 

१. गत मन्त्र के ' वार्षिक (आनन्द की वर्षा करनेवाले) व शारद ( बुराइयों को शीर्ण 
करनेवाले) ' पति-पली प्रभु से प्रार्थना करते है कि मे आयुः पाहि=मेरे जीवन कौ रक्षा 
कौजिए्‌। वस्तुतः इस प्रार्थना को करते हुए वे अपनी आयु कौ रक्षा के लिए पूर्ण प्रयल 
करते हें। पूर्ण प्रयत्न के साथ ही प्रार्थना शोभा देती है। २. इस जीवन में प्राणं मे पाहि =मेरी 
प्राणशक्ति कौ रक्षा कीजिए, अपानं मे पाहि=मेरी अपान-रोगनिराकरण-शक्ति की रक्षा 
कौजिए। व्यानं मे पाहि=मेरी इस सर्वशरीर व्यापिनी व्यानशक्ति कौ रक्षा कीजिए्‌। वस्तुतः 
“प्राणापान, व्यान" से रहित जीवन कोई जीवन नहीं है। स्वस्थ जीवन ही जीवन हे। ३. इस 
स्वस्थ जीवन में मे चक्षुः=मेरी ओंख कौ पादहितरक्षा कीलिए्‌। मेरी दृष्टिशक्ति विकृत न 
हो जाए्‌। मेरे जीवन का दृष्टिकोण ठीक बना रहे। इसके ठीक रहने पर ही सब कार्य ठीक 
होते है। ४. श्रोत्रं मे पाहिमेरे श्रोत्र की रक्षा कीजिए। इससे मै कभी अभद्र न सुनूं। संसार 
में ये स्तुति-निन्दा को न सुनँगे तो न ज्ञगड़ंगे न पतित होंगे। ५. वाचं मे पिन्व=मेरी वाणी 


यचुर्वेदभाष्यम्‌ ४६९ चतुर्दशोऽध्यायः 


(स 
कौ प्रीणित कीजिए। यह ओरों का प्रीणन करनेवाली हो, इसमे कटुता न हो। ६- मे मनः 
जिन्व =मुञ्ञे मानस शक्ति दीजिए (जिव्‌-श५८)। मेरा मन प्रबल हो। ७. मे आत्मानं पाहिचमेरी 
आत्मा की रक्षा कीजिए, अर्थात्‌ मेरी आत्मा, जो आप है, उन्हें मे भूल न जाऊं, इसीलिए 
मै चाहता ह कि ८. मे ज्योतिः यच्छ =मुञ्े प्रकाश दीजिए। मुञ्चे वह जान कौ ज्योति 
दीजिए, जिससे मै आपका दर्शन कर पाऊं। 

भावार्थ हमारा जीवन दीर्घ, शक्ति-सम्पन्न, शुद्ध इन्द्रियों व मनवाला तथा ज्योतिर्मय 
हो, जिससे हम प्रभु-दर्शन में समर्थ हों। 


ऋषिः-- विश्वदेवः! देवता-छन्दांसि। छन्दः भुरिगतिजगती। स्वरः निषादः।। 
उत्तम इच्छार्णे 

मा च्छन्द: प्रमा च्छन्द: प्रतिमा च्छन्दोऽअस््रीवयश्छन्द॑ः पद्धिश्छन्द ऽ उष्णिक्‌ 

छन्दो बृहती छन्दोऽनुष्टुप्‌ छन्दो विराट्‌ छन्दो गायत्री छन्द॑स्िष्टुप्‌ छन्दो 

जग॑ती छन्द: ॥९८॥ 

१. प्रभु पति-पली से कहते है क्रि तुम्हारी पहली छन्दः =इच्छा मा लक्ष्मी की हो। 
तुम धन को धर्म्य मार्गो से कमाने का ध्यान करो। धन के विना गृहस्थ व संसार नहीं चल 
सकता। तुम्हारे ध्येय “ मा+धव ' हों, लक्ष्मीपति विष्णु हों , परन्तु धन को सुपथा कमाने का 
प्रयल करो। २. प्रमा छन्दः=ज्ञान- प्राप्ति की तुम्हारी कामना हो। कहीं धनोपासना मेँ फैसकर 
“लक्ष्मी के वाहन--उल्लू' ही न बन जाना। केवल लक्ष्मी की उपासना उल्लू बनना ही है, 
अतः धन के साथ ज्ञान को जोड्ने का प्रयल करना। ३. इस प्रकार प्रतिमा छन्दः प्रभु कौ 
ही प्रतिमा (1०४८) तदनुरूप ही बनने की इच्छा करना। “धन व ज्ञान ' ये हमें प्रभुके 
समीप पहँचा देते है। ४. इन बातों के लिए अस््रीवयः छन्द: =( अस्यति क्षिपति, वेञ्‌ तन्तु 
सन्ताने) उस अन्न की कामना करना जो सब बुराइयों को, रोगों व मानस विकारो को दूर 
फैकता हे ओर जीवनतन्तु का सन्तान करते हए दीर्घ -जीवन का कारण बनता है। ५. इस 
उत्तम अन्न के प्रयोग से पड्किः छन्दः-्पौँचों कर्मेन्द्ियों व पचो प्राणों को बढाने कौ तुम्हारी 
कामना हो। इन सब पञ्चकं को बड़ा ठीक रखना है। ६. ऊपर के पञ्चकं को ठीक 
करके उष्णिक्‌ छन्दः = (उत्‌ स्निह्यति) उत्कृष्ट स्नेह कौ तुम्हारी इच्छा हो। तुम्हारा प्रेम 
हीन वस्तुओं के साथ न हो। ७. बृहती छन्दः =( वृ वृद्धौ) वृद्धि- उन्नति कौ ही तुम्हारी 
कामना हो। ८. इसके लिए अनुष्टुप्‌ छन्दः=अनुक्षण प्रभु-स्तवन की हम कामना करे। हमें 
कभी प्रभु-विस्मरण न हो। ९. तभी विराय्‌ छन्दः =हम विशेषरूप से दीप्त होने की कामना 
कर सकेगे। प्रभु-स्मरण हमारे चेहरों को आनन्द से दीप्त कर देता हे। अथवा प्रभु-स्मरण 
ही हमें विराट्‌-विशिष्टरूप से व्यवस्थित (९४५1०५९५) जीवनवाला बनाएगा १०. ओर हम 
गायत्री छन्द: -प्राण-रक्षण कौ इच्छा कर पारणैगे। व्यवस्थित जीवन मे ही प्राण सुरक्षित रहते 
है। १९. इसके लिए तुमने त्रिष्टुप्‌ छन्दः=काम, क्रोध व लोभ तीनों को रोकने कौ कामना 
करनी है। १२. जगती छन्द :=लोकषहित में लगे रहने की इच्छा करनी। लोकटित मेँ लगा 
हुआ व्यक्ति वासनाओं से बचा रहता है ओर दीर्घ-जीवन पाता े। 

भावार्थ. -इस मन्त्र का प्रारम्भ 'मा'"से है। समाप्ति * जगती" पर हे, अतः एेसा प्रतीत 
होता है कि सम्पत्ति का सर्वोत्तम विनियोग लोकहित ही हे। 


चठर्दशोऽध्यायः ४७० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 
ऋषिः विश्वदेवः। देवता- पृथिव्यादयः। छन्द:- आर्षीजगती। स्वरः- निषाद: 


पृथिवी छन्दो ऽन्तरिक्षं छन्दो द्यौश्छन्दः समाश्छन्दो नक्ष॑त्राणि छन्दो वाक्‌ छन्दो 

मनश्छन्द॑: कृषिश्छन्दो हिर॑ण्यं छन्दो गौश्छन्दो ऽजाच्छन्दो ऽ शवश्छन्द:॥ ९९॥ 

१३. पृथिवी छन्दः = तुम्हारी इच्छा शरीर को पूर्ण स्वस्थ करने की हो। इसकी 
शक्तियों का तुम विस्तार करो। १४. अन्तरिश्चं छन्द:=हदयान्तरिक्ष को निर्मल बनाने की 
कामना करो। इसके अधिपति बनो, मन को वश मे करके चलो, सदा मध्यमार्ग को 
अपनाओ। यह मन तुम्हें अति में ले-जानेवाला न हो जाए्‌। १५. द्यौः छन्द: =मस्तिष्करूप 
द्युलोक कौ तुम कामना करो। इसे (दिव्‌=द्युतति) प्रकाशमय बनाने के लिए प्रयलशील 
होओ। १६. समाः छन्दः=( समायन्ति ऋतवो यस्यां सा समाः) संवत्सर की तुम्हारी कामना 
हो, जैसे इसमे सब ऋतु समय पर आती है, इसी प्रकार तुममें भी सब कर्त्तव्य समय-समय 
पर आते रहें। तुम अपने सव कार्यो को समय पर करते रहो अथवा समाः=काल जैसे 
सबके लिए सम हे, उसी प्रकार तुम भी सबके लिए सम होओ। तुम्हारे व्यवहार में वैषम्य 
न हो। ९७. नक्षत्राणि छन्द :=नक्षत्रों के समान (नक्ष गतौ) सदा क्रियाशीलता की भावना 
तुममे बनी रहे। "न क्षिणोति हिनस्ति इति"=तुम नक्षत्रों से हिसा न करने का पाठ सीखो। 
ये कल्याण-ही-कल्याण करते है, हिंसा नही। तुम भी लोगों को थोडा- बहुत प्रकाश 
देनेवाले होओ। १८. वाक्‌ छन्द: = तुम्हारी इच्छा निरन्तर ज्ञान की वाणियों को प्राप्त करने 
की हो। ९९. मनः छन्दः=मन को निरुद्ध करने कौ ओर इस प्रकार मानस-बल को बद्धाने 
कौ तुम्हारी इच्छा हो। २०. इस मनो-निरोध के लिए तुम कृषिः छन्द :=कृषि आदि कार्यो 
कौ इच्छा करो। कृषि आदि कार्यो मेँ लगा हुआ मन विषयों मे जाने से रुका रहेगा। २१. 
इस कृषि से प्राप्य हिरण्यं छन्दः=धन की तुम कामना करो। कृषि से प्राप्य धन वस्तुतः 
मनुष्य के लिए बड़ा हितरमणीय है, अतः वस्तुतः यही धन ' हिरण्य ' है। २२. गौ; छन्द: वहां 
खेती मे गोओ कौ तुम इच्छा करो (तत्र गावः)। कृषि करते हुए गौ रखने मे आर्थिक 
कष्ट नहीं होता। २३. अजाः छन्दः = वहाँ खेती में तू बकरियों को रखने की इच्छा कर तथा 
२४. अश्वः छन्दः =घोडों को रखने कौ तू कामना कर। ये गौ ओर घोडे ही तेरे जीवन को 
उत्कृष्ट बुद्धि व बल से सम्पन्न करेगे। 

भावार्थ--यह मन्त्र पृथिवी, अन्तरिक्ष व द्यौ" से प्रारम्भ होता है, शरीर, मन व 
मस्तिष्क को उत्तम बनाने कौ कामना हमे करनी ही चाहिए। समाप्ति पर “गौ-अजा व 
अश्व ' हें। गौ -दुग्ध हमारे मस्तिष्को को सुन्दर बनाएगा, अजा दुग्ध हमारे मनो को तथा 
अश्व हमारे शरीर को सबल बनानेवाले होगे। 


ऋषिः - विश्वदेवः। देवता--अग्न्यादयः। छन्दः भुरिग्बराह्यीतरिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
आराध्यदेवता 
अग्निदेवता वातो देवता सूर्यो देवतां चन्द्रमा देवता वस॑वो देवतां सुद्रा 
देवतां ऽऽदित्या देवतां मरुतो देवता विश्वदेवा देवता बुहस्पतिंदेवतेनद्रौः देवता 
वरूणो देवतां ।॥॥ २०॥ 


१. अग्निः देवता-अग्नि तेरा देवता हो-तू अग्नि से प्रेरणा प्राप्त करनेवाला बन। 
अग्नि मलों का दहन करदेताहै, तू भी सब मलिन वासनाओं को ज्लानाग्नि मे दग्ध 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ४७१ चर्दशोऽध्यायः 


> 
करनेवाला बन। २. वातः देवता =वायु तेरा देवता हो। वायु से तू कर्मफल की अपेक्षान 
करते हुए कर्तव्य बुद्धि से कर्म करनेवाला बन। ३. सूर्यः देवताचसूर्य तेरा देवता हो। सूर्य 
की भति तेरी ज्ञान की ज्योति चमके। ४. चन्द्रमाः देवता चन्द्र तेरा देवता हो। तू सदा 
आह्ादमय, सदा प्रसन्न रहने का प्रयल कर। ५. बसव: देवता वसु तेरे देव हों। तू अपने 
निवास को उत्तम बनानेवाला हो। ६. रुद्राः देता रुद्र तेरे देव हों। “ रोरूयमाणो द्रवति! तू 
प्रभु के नामों का उच्चारण करते हए वासनाओं पर आक्रमण करनेवाला हो। ७. आदित्याः 
देवता=आदित्य तेरे देव हों। इनसे तू सब स्थानों से अच्छाई के ग्रहण का नियम सीख। 
ये समुद्र मे से भी खारेपन को न लेकर शुद्ध जल को लेते हँ, तू सब स्थानों से अच्छाई 
को ही ले। गुणग्राही बन, अवगुणों को त्याग। ८. मरुतः देवता=मरुत तेरे देव हों। "मरुतः 
मितराविणः, महद्‌ द्रवन्ति इति-नि० १९१। १३! तू मरुतो की भोति बहुत न बोलनेवाला तथा 
खूब कार्य करनेवाला बन। अथवा " मा+रुद्‌' रोनेवाला न बन। ९. विश्वेदेवाः देवता~विश्वेदेव तेरे 
देवता हो। सब दिव्य गुणों को तू अपनानैवाला बन। १९०. वृहस्पतिः देवताब्रह्मणस्पति तेरा 
देवता हो। तू ऊँचे-से-ऊँचा ज्ञान प्राप्त करनेवाला हो। ११. इन्द्रः देवता = इन्द्र तेरा देवता हो। 
तू सब शत्रुओं का विद्रावण करने के हेतु जितेन्द्रिय बन। १२. वरुणः देवता =वरुण तेरा 
देवता हो। वरुण के पाश अनृतवादी को छिन्न करते हैँ तथा सत्यवादी को उनमें बोँधते नही, 
अतः तू भी वरुण को देवता माननेवाला सत्यवादी बन। अथवा द्वेष का निवारण करनेवाला 
बन (वारयति )। इस प्रकार सत्यवादी तथा निर्वैर बनकर तु प्रभु को प्राप्त होनेवाला हो। 

भावार्थ हम अग्नि आदि देवों से प्रेरणा प्राप्त करके देव बनें ओर अन्त मेंप्रभु 
को प्राप्त करनेवाले हों। 


ऋषिः- विश्वदेवः। देवता-विदुषी। छन्द: - निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धार ः।। 
मूर्धा-श्चुवा-धर्री 
मूर्दधासि राड श्चुवासिं धरुणा धर्रछधसि धर॑णी 1 
आयुषे त्वा वर्चसे त्वा कृष्यै त्वा क्षेमाय त्वा ॥२९॥ 

१. मूर्धा असि=(एष वै मूर्धा य एष सूर्यः तपतिः-श० १३।४।९।९३) तू सूर्य कौ 
भति ज्ञान कौ दीप्ति से चमकनेवाली है, ओर अतएव राट्‌=बडे व्यवस्थित (1९2121९0 ) 
जीवनवाली है। ज्ञान हमारे जीवन को व्यवस्थित कर देता हे। प्रभु के ज्ञानमय तपसे ऋत 
ओर सत्य की उत्पत्ति होती दै। हमारे जीवन में भी ज्ञान से इस ऋत ओर सत्य कौ उत्पत्ति 
क्यों न होगी? एवं, ज्ञान हमारे जीवनो में व्यवस्था लाता है। उस व्यवस्था के कारण जीवन 
चमक उठता है (राज्‌ दीप्तौ) २. श्रुवा असि (इयं पृथिवी एव धुवा-श० २।३।२।४) तू 
इस पृथिवी के समान श्रुवा बनती है, मर्यादा मे चलनेवाली होती है। स्तुति-निन्दा, हानि-लाभ 
व जीवन-मरण के प्रलोभन तुञ्ञे नीति-मार्गं से विचलित नहीं कर पाते, अतएव तू 
धरुणा-सबका धारण करनेवाली बनती है। ध्रुव पृथिवी जैसे सबका धारण करती है, उसी 
प्रकार भ्रुव बनकर तू भी सबका धारण करनेवाली होती है। ३. धर्त्री असि ( वायुर्वाव. 
धर््रम्‌-श० ८।४।१।२६) तू वायु के समान सबके जीवन का धारण करनेवाली हे, गति के 
दवारा सब बुराइयों का गन्धन~हिंसन करनेवाली है (वा गतिगन्धनयोः) , अतएव धरणी~स्वास्थ्य 
के धरण (रक्षण) से दीर्घायुष्य का धारण करनेवाली बनती े। ५. मेँ त्वा=तेरा सखित्व 
आयुषे=दीर्घजीवन के लिए स्वीकार करता हूँ। त्वा=तेरा सखित्व वर्चसे-वर्चस के लिए 


चदर्दशोऽध्यायः फर यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


होता हे। कृष्यै त्वाम तेरा सखा बनता हूँ, जिससे हम मिलकर अपने इस कृषिकर्म को 
उन्नत कर पाँ ओर इस प्रकार क्षेमाय त्वाम तुजे योगक्षेम के साधन के लिए अपनाता 
ह। वस्तुतः आदर्श जीवन वही है जिसमे लोग श्रमपूर्वक योगक्षेम को सिद्ध करते है ओर 
इस प्रकार अपने जीवन को दीर्घ व शक्तिशाली बना पाते है। 
भावार्थ गृहपली ज्ञान द्वारा सूर्यं की भांति चमके, पृथिवी के समान धारण करनेवाली 
हो ओर वायु के समान शरीर के स्वास्थ्य को सुरक्षित करनेवाली हो। वायु बनकर आयु 
का स्थापन करे। 
ऋषिः --विश्वदेवः। देवता--विदुषी। छन्दः निचृदुष्णिक्‌। स्वरः- ऋषभः।। 
यन्त्री -यमनी 
यन्त्री राड यन्त्यसि यम॑नी ध्रुवासि धरित्री । 
इषे त्वोर्जे त्वां रय्यै त्वा पोषय त्वा॥२२॥ 


१. तू यन्त्री=अपने जीवन पर पूर्ण नियन्त्रण रखनेवाली है ओर इसी का परिणाम है 
कि तू राट्‌चमकती है। जैसे नियमित गति के कारण सूर्यं चमकता है, उसी प्रकार 
नियमित जीवनवाला व्यक्ति भी चमकता है। २. ओर वस्तुतः यन्त्री असि=तू अपने जीवन 
को नियन्त्रण में रखनेवाली है, अतएव यमनी-सबको नियमित जीवनवाला बनाती हे। 
सबको नियम मेँ वही रख सकता है जो स्वयं अपने को नियमित बनाये। ३. ध्रुवा असि 
पृथिवी के समान तु ध्रुवा हे (ध्रुवा=पृथिवी-श० १।३।२।४) , अतएव धरित्री-सबका धारण 
व पोषण करनेवाली दै। स्वयं अध्रुव जीवनवाला ओरों का धारण नहीं कर सकता। ४. पली 
कहती है कि मैं त्वा=तुञ्ञे अपना जीवन-सखा बनाती हूँ, इषे-अन्न-प्राप्ति के लिए। हमारे 
घ्र मे ^अन्न कौ कमी न होने देना' यह आपका पहला कर्त्तव्य है। मै ऊर्जे त्वा आपको 
वरती हू, जिससे हमारा जीवन बल व प्राणशक्ति-सम्पन्न बने। “ऊर्ग्‌ वै रसः'=हमारे घर में 
उस गोरस व दूध कौ कमीनहो जो हम सबके जीवनों को बल व प्राणशक्ति- सम्पन्न 
बनाएगा। रय्यै त्वा मैने आपका वरण इसलिए किया है कि आप घर के कार्य सञ्चालन 
करे लिए पर्याप्त घन का अर्जन करनेवाले होगे। पोषाय त्वा=उचित धनार्जन के द्वारा सबका 
पोषण करने के लिए मैने आपका वरण किया है। 

भावार्थ पली को चाहिए कि अपने जीवन को नियमित बनाकर घर मेँ सबके 
जीवन को व्यवस्थित करनेवाली हो। पति ने अन्न, रस, धन व पोषण का ध्यान करना है। 
इस प्रकार अपने-अपने कर्त्तव्य को करने से इनका यह लोक अच्छा बनेगा। 


ऋषिः - विश्वदेवः देवता यज्ञः। छन्दः भुरिग्ब्रा्यीपङ्किः =, भुरिगतिजगती । स्वरः- पञ्चमः =, निषाद ;२।। 
आशुः, चतुष्टोमः 

न=आशुख्िवृद्धान्तः पंञ्चदशो व्योमा सप्तदशो धरुण॑ऽएकविश्शः प्रतुर्तिरष्टादशस्तपों 
नवदशोऽभीवर्तः स॑विध्शो वर्चो द्वाविश्शः सम्भरंणस्त्रयोविध्छो योनिंश्चतुर्विशणो 
सगर्भा पञ्चविः्शऽओज॑स्विणवः क्रतुंरेकत्रिश्शः प्र॑तिष्ठा त्र॑यस्िऽशो ब्रध्नस्य विष्ट 
चतुस्वि्शो नाक॑ः षटत्रिध्शो विवरगो ऽष्टाचत्वारिष्शो धर्त्रं च॑तुष्टोमः।॥।२३॥ 

१. आशुः (अश्नुते कर्मसु) =तू सदा कर्मो में व्याप्त होनेवाला बनता है ओर आलस्य 
को छोडकर शीघ्रता से कार्यो को करनेवाला होता है। कर्मो में व्याप्त होते हए तू त्रिवृत्‌-( त्रिषु 


यजुरवदशाष्यम्‌ ४७२ चर्दशोऽध्यायः 


वर्तते) “ धर्म, अर्थ, काम" तीनों पुरुषार्थो में समरूप से वर्तनेवाला होता है। केवल † धर्म" 
को अपनाकर, जटाधारी बन, अग्नि में आहति ही नहीं देता रहता। केवल *अर्थ' को 
अपनाकर 'मनी-मेकिंग-मशीन "= धनार्जन- यन्त्र ही नहीं हो जाता ओर केवल 'काम' को 
ध्येय बनाकर निकम्मा नहीं हो जाता। २. भान्तः भा कान्तिरेव अन्तःस्वरूपं यस्य' तू 
कान्त रूपवाले चन्द्रमा के समान बनता है, सदा आह्ादमय तेरा रूप होता है (चदि 
आह्ादे) ओर पञ्चदशः =पाँचों ज्ञानेन्दियों , पँचों कर्मेन्द्रियं व पाचों प्राणों को उत्तम बनाकर 
पन्द्रहवाला बनता हे। ३. व्योमा" विविधम्‌ अवति'=तू वीनप्रकृति ओम्‌-परमात्मा व अन्‌-जीव 
(वी+ओम्‌+ अन्‌~व्योमन्‌) इन सभी का अपने में समन्वय करता हे ओर सचमुच इन 
विविध तत्त्वों का अपने में रक्षण करता है। प्रकृति के अवन से तेरा भौतिक (77121 ) 
अंश ठीक बनता है, जीव के अवन से तेरा सामाजिक (७०८81) अंश ठीक होता है ओर 
प्रभु के अवन से तेरा अध्यात्म (971५०) अंश ठीक होता है। इस प्रकार तू सप्तदशः = पच 
ज्ञानेन्द्रिय+र्पाँच कर्मेन्द्रिय+र्पोँच प्राण+मन व बुद्धि" इन सत्रह तत्त्वौँ को ठीक रखनेवाला 
होता हे। ४. धरुणः =( धरुण आदित्यः- श ० ८।१।१।१२) आदित्य के समान प्रकाश आदि 
उत्तम तत्त्वों का आदान व धारण करनेवाला बनता हे। इसी से तू एकविंशः=शरीर के 
धारण करनेवाले २९१ तत्त्वोवाला होता है (ये त्रिषप्ताः परियन्ति विश्वा रूपाणि विभ्रतः) ५५. 
प्रतूर्तिः = (प्रकृष्टा तूर्तिः त्वरा यस्य ) जिसके जीवन मे शीघ्रता है व आलस्य का अभाव हे, 
एेसा तू अष्टादशः=अटठारह तत्त्वोवाले इस सूक्ष्म शरीर का अधिष्ठाता विराट्‌-चमकनेवाला 
आत्मा बनेगा। ६. तपः=यदि तू तपस्या की प्रतिमूर्ति, खूब तपस्वी जीवनवाला बनेगा तो 
नवदशः शरीर के नौ द्वारो (अष्टाचक्रा नवद्वारा०) तथा दश प्राणों का अपनानेवाला होगा। 
तपस्या तेरे इन इन्द्रिय-द्वारों व प्राणों को स्वस्थ व शक्ति-सम्पन्न बनाएगी। ७. अभीवर्तः = 
(अभि- वर्तते) उस प्रभु की ओर जानेवाला होगा तो सविंशः=तू बीस के साथ होगा। ये 
शरीर की दस इदयं व दस प्राण तेरे अधीन होगे, ये तेरा साथ न छछोडनेवाले होगे। प्रभु 
की ओर ल्युकाव से-प्रातः-सायं प्रभु-स्मरण से प्रभु की शक्ति हमारी इन्द्रियों व प्राणों को 
सशक्त बनाएगी। ८. वर्चः=प्रभु-स्मरणवाला तू तब वर्चस्वी वर्चस्‌ का पुतला ही बन जाएगा 
तो द्वाविंशः=दस इन्द्रियों, दस प्राणों व मन ओर बुद्धि को पूर्ण स्वस्थ बनानेवाला होगा। 
९. सम्भरणः=अपने में शक्ति का सम्यक्‌ भरण करनेवाला तथा शक्ति के द्वारा सबका 
सम्यक्‌ भरण करनेवाला तू ्रयोविंशः=दस इन्िर्याँ, दस प्राण, मन- वुद्धि तथा चित्तवाला होगा। 
तेरे ये तेईस-के-तेर्दस तततव ठीक होगे। १०. योनिः = ( यु=मिश्रण अमिश्रण) सब अच्छाइयों 
को अपने से संपृक्त व बुराइयों को असंपृक्त करनेवाला तू सर्वस्थानभूतः=सबको आश्रय देनेवाला 
चतुर्विंशः चौबीस गुणोवाला होगा। दर्शन मे चौबीस ही गुण हैँ, तथा मोक्ष में इन्दी चौबीस 
शक्तियों से जीव सुख भोगता है। १९. गर्भः =( व्यत्ययेन बहुत्वम्‌) (गिरति अनर्थान्‌ इति 
गर्भः) सब अनर्थो को तू नष्ट करनेवाला हुआ दहै, इसी से तू पञ्चविंशः चोबीस गुणों 
वा शक्तियों का अधिष्ठाता पच्चीसर्वाँ पुरुष हुआ है। १२. ओजः तू ओजस्वी बना दहे 
(वज्रो वा ओजः) अनर्थो को दूर करनेवाले वज्र के समान तू हुआ है इसी से चौबीस 
गुण तथा मन-बुद्धि व आत्म-तत्ववाला त्रिणवः=३ गुणा ९ सताईस तत्त्वोवाला तू हे। १३. 
ऋतुः = ओजस्वी बने रहने के लिए तू ऋतुमय जीवनवाला है, सदा यन्ञशील है ओर इसी 
से एकत्रिंशः चौबीस गुणों तथा सात रल्नोवाला (दमे-दमे सप्तरलरं दधानम्‌) हआ है। ९४. 
प्रतिष्ठा=यज्ञों के द्वारा तृ प्रभु में प्रतिष्ठित हआ है ओर त्रयस्तिंशः=सव तेतीस देवोवाला 
बना है। १५. ब्रध्नस्य विष्टपम्‌=(असौ वा आदित्यो ब्रध्नः-श० ८।४।१।२३) ब्रद्यरूप 


चटर्दशणिऽध्यायः ५, यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


आधारवाला होकर तू " आदित्यलोक' वाला हो गया है (ब्रध्नस्य विष्टपं स्वराज्यस्थापकम्‌) 
तू स्वतन्त्र, स्वराट्‌ हो गया है। तुञ्चमें किसी प्रकार की परतन्त्रता नहीं रह ग्ई। इसी से 
चतुस्तिंशः-३३ देव व ३४ वें महादेववाला तू हे। १६. नाकः= अव स्वतन्त्र होकर स्वराट्‌ 
बनकर ( सर्वमात्मवशं सुखम्‌) तू दुःख के लवलेश से भी रहित स्वर्ग में पंच गया है (न 
अकं दुखं यत्र) ओर षट्‌त्रिंशः=तू तेतीस देवों तथा धर्मार्थ-कामरूप तीनों पुरुषार्थोवाला 
हुआ है। १७. विवर्तः आज तू विशिष्ट ही वर्तनवाला बना है, तेरे सब कर्म दिव्य हो गये 
हें ओर अष्टाचत्वरिंशः २७ भागो में बरी हुई दैवी सम्पत्‌ तथा शरीर की २९१९ शक्तियाँ 
को अपने मे धारण करनेवाला बना है। भौतिक व आध्यात्मिक दोनों ही दुष्टियों से तेरा 
जीवन ऊँचा बना हे। १८. धर््ेम्‌-( वायुर्वाव धरम्‌) विशिष्ट क्रियाओंवाला बनकर तू वायु 
कौ भांति सबका धारण करनेवाला है। तेरी गति स्वाभाविक रूपसे दहै ओरतू सभी का 
हित करने मे प्रवृत्त हे, तू सभी का धारण कर रहा है ओर चतुष्टोमः=( चतुर्भिः दिग्भिः 
स्तूयते) चारों दिशाओं में तेरा स्तवन-ही-स्तवन दे, तेरी सर्वत्र कीर्ति हो रही है। अथवा 
चारों वेदज्लानों के द्वारा तेरा स्तवन चल रहा हे। 

भावार्थ-हमारा जीवन, ऊपर कौ अठारह बातों को धारण करके, पूर्ण यज्ञिय बन 
जाए, हम आशु" से जीवन को प्रारम्भ करें, शीघ्रता से कार्यो को करनेवाले बनें ओर 
" चतुष्टोम" पर हमारे जीवन का अन्त हो। चारों वेदों से हमारा प्रभु-स्तवन चल रहा हो। 


ऋषिः विश्वदेवः। देवता- मेधाविनः। छन्दः - भुरिग्विकृतिः। स्वरः-मध्यमः। 
व्रध्न+क्षत्र+जनित्र+वात 

अग्नेर्भा गो ऽसि दीक्षायाऽआधिंपत्यं ब्रह्म॑ स्पृतं त्रिवृत्स्तोमऽ इन्द्र॑स्य भागोऽसि 

विष्णोराधिंपत्यं क्षत्रश्स्पृतं प॑ञ्चदश स्तोमो नृचक्ष॑सां भागोऽसि धातुराधिपत्यं 

जनित्र॑शस्पृतःसंप्तदश स्तोमो मित्रस्य॑ भागोऽसि वरुणस्याधिपत्यं दिवो 

वृष््टिर्वातं स्पुतऽ एंकविःश स्तोम॑ः॥ २४॥ 

१. अग्नेः=अग्नि का भागः (भज सेवायाम्‌) = भजन करनेवाला, अतएव अग्नि का 
ही अंश-छोटारूप तू असि=टै। नाधः शिखा याति कदाचिदेव '=अग्नि की ज्वाला कभी 
नीचे की ओर नदीं जाती। इसी प्रकार अग्निका उपासक भी कभी नीचे कौ ओर इ्युकाववाला 
नहीं होता। दीक्षाया आधिपत्यम्‌ ( वाग्वे दीक्षा-श० ८।४।२।३) वाणी पर इसका आधिपत्य 
होता हे। वस्तुतः “ अग्निर्वाग्‌ भूत्वा०' अग्नि ही वाणी का रूप धारण करके मुख में प्रवेश 
करती हे, अतः यह अग्नि कौ उपासना करता हुआ वाणी का अधिपति बनता है। वाणी 
का अधिपति बनकर ब्रह्म स्पृतम्‌ (स्पृ प्रीतिरक्षाप्राणनेषु) इसने ज्ञान के साथ प्रीति की हे, 
जान को रक्षाकौ हे तथा ज्ञान को ही अपना जीवन बनाने का प्रय किया है। त्रिवृत्स्तोमः =जलान 
प्राप्त करके यह (त्रिषु वर्तते) * धर्मार्थ, काम" तीनों मेँ वर्तनेवाला बना है ओर यह धर्म, 
अर्थ, काम का सम सेवन ही स्तोमः=इसकी स्तुति हई है। २. इन्द्रस्यच=इन्द्र का भागः 
असित्‌ भजन व उपासन करनेवाला हुआ हे। इन्द्रियों का अधिष्ठाता पूर्ण जितेन्द्रिय बनकर 
विष्णोः आधिपत्यम्‌ =तुञ्ञे व्यापकता, उदारता व यज्लिय वृत्ति का आधिपत्य प्राप्त हुआ हे। 
तूने इस यक्तिय भावना के द्वारा विषयासक्ति से बचकर क्षत्रं स्पृत्म्‌-वल की रक्षा की 
हे-बल को प्रिय वस्तु बनाया है सबल जीवन जीने का प्रयत्न किया है ओर इस प्रकार 
पञ्चदशः पाचों ज्ञानेन्दियों, पाँचों कर्मेद्दियों व पाँच प्राणों को तूने स्वस्थ किया है। उन्दें 


यचुर्वेदभाष्यम्‌ ४७५ चद॒र्दश्ोऽध्यायः 


अपनी सम्पत्ति बनाया है ओर यही तेरा स्तोमः स्तवन हो गया है। इन्द्रियों व प्राणों का 
ठीक रखना वस्तुतः प्रभु-स्तवन है। ३. नृचक्षसाम्‌- (नृन्‌ -चक्षते- 10०1 रील प्लान देवाः) 
मनुष्यों का रक्षण करनेवाले देवों का तू भागः असि=-भजन करनेवाला दै। इस भजन से तू 
उनका भाग--अंश वा छोटा रूप बना है। धातुराधिपत्यम्‌=तुञ्ञे धारण करनेवाले का आधिपत्य 
प्राप्त हुआ है। धारक देवों का उपासक धारक क्यों न बनेगा? जनित्र स्पृतम्‌-धारक बनकर 
तूने (विड्‌ वै जनित्रम्‌-श० ८।४।२।५) प्रजा से प्रेम किया है, प्रजा कौ रक्षाकौ है ओर 
प्रजाओं को ही अपना प्राण बनाया है। सप्तदश स्तोमः=र्पच ज्ञानेन्द्रिय, पाँच कर्मेन्द्रिय, 
पाँच प्राण तथा मन ओौर बुद्धि ये सत्रह तत्तव तेरा स्तवन बने है। इनको ठीक रखना ही तेरा 
प्रभु-स्तवन बन गया है। ४. मित्रस्यप्राण का व स्नेह कौ देवता का तू भागः असि=-भजन 
करनेवाला है। वस्तुतः प्राणशक्ति के ठीक होने पर ही स्नेह कौ प्रवृत्ति होती है। इनमें 
कार्यकारण भाव है- प्राण की कमी स्नेहवृत्ति की न्यूनता का कारण बनती है। इस स्नेह कौ 
वृत्ति से तुञ्े वरूणस्याधिपत्यम्‌=-अपान का व द्वेष-निवारण का आधिपत्य प्राप्त होता हे। 
" अपान ' से दोषों का दूरीकरण होता है ओर मनुष्य निष बनता है। इस स्नेह व निरद्रेष के 
होने पर दिवः वृष्टिः=मूर्धा में (मस्तिष्क में) होनेवाली आनन्द कौ वर्षा होती है अथवा 
प्रकाश की वृष्टि होती है, जीवन वस्तुतः आनन्दमय बनता है। इस उच्च स्थिति को स्थिर 
रखने के लिए तूने वातः स्पृतः= वायु की, निरन्तर क्रियाशीलता की रक्षा की हे, क्रियाशीलता 
सेदही प्रेम किया है तथा क्रियाशीलता से ही जीने का प्रयत्न किया है। क्रियाशीलता से 
एकविंशः = शरीर की इक्कीस शक्तियोंवाला तू होता है ओर यही तेरा स्तोमः प्रभु -स्तवन हे। 

भावार्थ-अग्नि के उपासक बनकर हम ज्ञान कौ रक्षा करे। इन्द्र के उपासक बनकर 
हम बल की रक्षा करे। देवों के उपासक बनकर प्रजाओं कौ रक्षा करे। मित्र स्नेह की 
देवता के उपासक बनकर हम क्रियाशीलता की रक्षा करे। हम ज्ञानी, सबल, प्रजारक्षक व 
क्रियाशील बनें। 

ऋषिः - विश्वदेवः। देवता--वस्वादयो लिङ्ोक्ता। छन्द:ः-निचृदभिकृतिः। स्वरः-ऋषभः।। 
चतुष्पात्‌+गर्भ+ओजस्‌+समीचीर्दिश 

वसनां भागोऽसि रुद्राणामाधिंपत्यं चतुष्पात्‌ स्पृतं च॑तुर्विद्छ स्तोम॑ऽआदित्यान 

भागोऽसि मरुतामाधिंपत्यं गभी स्पृताः प॑ञ्चविडश स्तोमो ऽदित्यै भागोऽसि 

पूष्णऽआधिंपत्यमोज॑ स्पृतं त्रिंणव स्तोमो देवस्य॑ सवितुर्भागो ऽसि 

बृहस्पतेराधिंपत्यःसमीचीर्दिशं स्पृताश्च॑तुष्टोम स्तोम॑ः ॥ २५॥ 

१. तू बसूनाम्‌-वसुओं कौ भागः=उपासना करनेवाला हे, निवास के लिए आवश्यक 
सब देवों का सेवन करनेवाला है ओर तुञ्ञे रुद्राणाम्‌~रुद्रो का आधिपत्यम्‌ स्वामित्व प्राप्त 
होता है। दस प्राण ओर आत्मा का स्वास्थ्य तुचे प्राप्त होता है। इस स्वास्थ्य को प्राप्त करके 
चतुष्पात्‌ स्पृतम्‌ तूने ' स्वाध्याय+यज्ञ+तप+दान ' रूप चतुष्पात्‌ धर्म से प्रेम किया है, इसका 
रक्षण किया है। इस धर्म को जीने का प्रयल किया है ओर चतुर्विंशः चौबीस-के-चोबीस 
गुणों की प्राप्ति ही स्तोमः=तेरा प्रभु-स्तवन हो गया है। २. आदित्यानाम्‌=तू आदित्यो का 
भागः=उपासक हुआ है। आदित्यो की आदानवृत्ति को धारण करके तूने दिव्य गुणों का 
आदान किया है ओर इससे मरुतामाधिपत्यम्‌=तुञ्चे मरुतों का आधिपत्य प्राप्त हुआ है। 
(मरुत ः-ऋत्विजः० २।९८-नि०) ऋत्विजो का तू अधिपति बना है -ऋतु-ऋतु मे, अर्थात्‌ 
सदा यज्ञशीलो का तू अधिपति हुआ है। उन मरुतो का जोकि (मितराविणः, महद्‌ द्रवन्तीति 


चतुर्दशोऽध्यायः २७६ यजुवद भाष्यम्‌ 


वा-नि० ११।१३) बडा परिमित बोलते है ओर खूब गतिशील होते हे अथवा वासनाओं पर 
खूब आक्रमण करनेवाले होते है। इसी से तूने गर्भाः स्पृताः = (इन्द्रियं वै गर्भः त° १।८।३।३) 
अपनी इन्द्रियों कौ रक्षा कौ है, इन्द्रिय-शक्तियों को नष्ट नहीं होने दिया हे। पञ्चविंशः 
स्तोमः इन्द्रियों को अनर्थो से बचाकर चौबीस गुणों के सम्पादन करनेवाला पच्चीसवाँ तू 
पुरुष हुआ है , पच्चीसर्वँ बनना ही तेरा प्रभु-स्तवन है। ३. आदित्यै भागः असि=अदीना 
देवमाता का अथवा अखण्डन (दो अवखण्डने) कौ देवता का- पूर्ण स्वास्थ्य का-तू सेवन 
करनेवाला हआ है। पूष्णः आधिपत्यम्‌=तूने पषा का आधिपत्य प्राप्त किया है, अर्थात्‌ 
सर्वोत्तम पोषण करनेवाला बना है। इस पोषण करे द्वारा ओजः स्पृतम्‌ तूने ओजस्विता से 
प्रेम किया है, ओजस्विता का रक्षण किया है। वस्तुतः ओजस्वी जीवन जीने का ही ध्यान 
किया है। त्रिणवः स्तोमः=ओजस्विता से तीन गुणा नौ, अर्थात्‌ चौबीस गुणों तथा मन, 
लुद्धि व आत्मतत्त्व का सम्पादन ही तेरा स्तवन बन गया हे। इन २७ को प्राप्त करना ही 
तेरी स्तुति हे। ४. सवितुः देवस्य भागः असि=~उस उत्पादक देव का तू उपासक बना है। 
इसकी उपासना से तुञ्चे बृहस्पतेः आधिपत्यम्‌ =ब्रह्मणस्पति का आधिपत्य प्राप्त हुआ है। 
तू ऊंचे-से-ऊँंचा ज्ञानी बना है। इस उत्कृष्ट ज्ञान को प्राप्त करके समीचीः दिशः स्पृताः= 
(सम्‌+अञ्च) उत्तम गतिवाली दिशाओं से तूने प्रेम किया है, उनसे प्राप्त होनेवाले * आगे 
वदना", दाक्षिण्य प्राप्त करना, प्रत्याहार व उन्नति ओर धुव तथा उच्चस्थिति के उपदेशों को 
तूने अपने जीवन में घटाया है ओर इस प्रकार इन वेदोक्त उपदेशों का रक्षण किया है। चतुः 
स्तोमः= वेदों का समूह जिनमें सब उपदेश दिये गये है वे वेद ही तेरे स्तोमः=स्तवन हुए हे। 

भावार्थ हम उत्तम निवासवाले बनकर चतुष्पात्‌ धर्म ( स्वाध्याय, यन्न, तप व दान) 
कौ रक्षा करे। गुणों का आदान करनेवाले बनकर हम अपनी सब इन्द्रियो की अनर्थो से 
रक्षा करें। अदिति (पूर्ण स्वास्थ्य) के उपासक बनकर हम ओजस्वी बनें ओर उत्पादक देव 
कौ उपासना करते हए दिशाओं से दिये गये उपदेशों को जीवन में अनूदित करे। 

ऋषिः विश्वदेवः। देवता-ऋभवः। छन्द :- निचृदतिजगती। स्वरः निषाद :॥ 
प्रजाः-भूतं यव व ऋभू कौ उपासना 

यवानां भागौऽस्यय॑वानामाधिंपत्यं प्रजा स्पृता्च॑तुश्चत्वारि्छ स्तोम॑ऽ ऋभूणां 

भागोऽसि विश्वेषां देवानामाधिपत्यं भूतश्स्पृतं त्र॑यस्रिध्छ स्तोम॑: ।॥ २६॥ 

१. यवानाम्‌= (पूर्वपक्षा वै यवा अपरपक्षा अयवाः-श० ८।४।२।११) तू चन्द्रमा की 
एक-एक कला को जोड्ते चलनेवाले शुक्लपक्षों का भागः असितउपासक हृआदहे। तू भी 
एक-एक कला को ग्रहण करते-करते १६ कलाओं से पूर्ण हुआ हे। तूने जयवानाम्‌=भपरपक्षों 
का आधिपत्यम्‌=स्वामित्व प्राप्त किया है। इस अपरपक्ष मे जैसे एक-एक कला न्यून व 
पृथक्‌ होती चलती हे, तूने भी एक-एक अवगुण व वासना को अपने से पृथक्‌ किया हे 
ओर सब अवगुणों को समाप्त करके अमावास्या=उस प्रभु के साथ रहने कौ स्थिति को 
पाया हे (अमा=साथ, वसच=रहना)। इस प्रकार तूने प्रजाः स्पृताः=-सवब प्रकृष्ट विकासो से 
प्रेम किया हे, उनकौ रक्षा कौ हे, उन्दें अपने जीवन का अङ्क बनाने का प्रयल किया हे। 
चतुः चत्वारिंशः स्तोमः=इस प्रकार (आचत्वारिंशतः सम्पूर्णता, शं मे चतुर्भ्यो अङ्केभ्यः) 
चारो अङ्कं मे चालीस वर्ष तक चलनेवाला विकास ही तेरा स्तवन हो गया हे। तूने " मुख, 
वाहू, उद्र व पाद" सभी अद्धो का चालीस वर्षं तक चलनेवाला विकास किया हे ओर इस 
विकास द्वारा ही प्रभु कौ स्तुति की है। २. ऋभूणां भागः असि (उरु भान्ति-ऋतेन भान्ति 


यजुर्वेदभाव्यम्‌ ४७७ चदद्शोऽध्यायः 


0 
ऋतेन भवन्ति-नि० ९१।९६ ऋभवो: मेधाविनः-नि० ३।९५) तूने ज्ञान से दीप्त होनेवाले, ऋत 
से चमकनेवाले अथवा सदा ऋत के साथ रहनेवाले मेधावियोँ का उपासन किया हे। इस उपासन 
का ही परिणाम है कि विश्वेषां देवानामाधिपत्यम्‌-सब देवों का तू अधिपति बना है। भूतं 
स्पृतम्‌-८ भूतं-जन्म--नि० ३।९१३) इस प्रकार तूने अपने जीवन्‌ कौ रक्षा कौ है ओर त्रयस्त्रिंशः 
स्तोमः यह तेतीस देवों का धारण ही तेरा स्तवन हो गया है। सच्चा प्रभु-स्तवन यही होता 
है कि हम सव देवों को अपनां। देवों को अपनाकर ही हम महादेव के समीप पचेगे। 

भावार्थ शुक्लपक्ष हमें गुण--कला वृद्धि का उपदेश दे रहा है ओर कृष्णापक्ष 
एक-एक करके अवगुणों को समाप्त करके प्रभु के समीप पचने का संकेत करता हे, 
अतः हम ज्ञानदीप्त, ऋतमय जीवनवाले मेधावियोँ के उपासक बनकर जीवन में सब दिव्य 
गुणों को धारण करनेवाले बनें। 


ऋषिः-विश्वदेवः। देवता-ऋतवः। छन्दः- भुरिगतिजगती =, भुरिग्बराह्यीवृहती °। स्वरः- निषादः °, मध्यमः ॥ 
सह+सहस्य हेमन्त 

कसरश्च सहस्यश्च दैम॑न्तिकावृतूऽअग्नेर॑न्तःश्ले घो ऽसि कल्पेतां द्यावापृथिवी 

कल्प॑न्तामापञओष॑घयः कल्पन्तामग्नयः पृथङ मम्‌ ज्यैष्ठ्याय सत्र॑ताः। ` येऽग्नयः 

सम॑नसो ऽन्तरा द्यावापृथिवीऽ इमे । हैम॑न्तिकावृतूञअओ॑भिकल्प॑मानाऽ इन्द्र॑मिव 

देवाऽअ॑भिसंविंशन्तु तया देवत॑याद्धिर स्वद्‌ शुवे सीदतम्‌ ॥ २७॥ 

१. सहः च=तुम सहन शक्तिवाले बनो। संसार में सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण सहनशक्ति 
ही है। स्थित-प्रज्ञ व्यक्ति मानापमान में तुल्य रहता है, स्तुति-निन्दा उसे विचलित नहीं 
करती। सहस्य: च~=तुम बल में उत्तम बनो। ' सह ' मार्गशीर्षं मास का नाम हे। जो व्यक्ति 
(मृग अन्वेषणे) आत्मान्वेषण करनेवालों का मूर्धन्य होगा वह अपने दोषों को जानता हुआ 
वस्तुतः सहनशील होगा। उसे अपनी निर्दोषता का अभिमान न होगा। ' सहस्य ' पौष है--सवबल 
व्यक्ति अपने मेँ गुणों का पोषण करता हे। २. इस प्रकार सहनशील व सबल बनकर आप 
दोनों (पति-पली) हैमन्तिकौ ८ हि गतौ वृद्धौ च) गतिशील व वृद्धिशील बनों। ३. ऋतू-आप 
दोनों बडी व्यवस्थित गतिवाले बनों। ऋतुओं कौ भति आपका जीवन व्यवस्थित होः 
अग्नेः अन्तः श्लेषः असि=अपने अन्दर हदयाकाश मेँ उस प्रभु का आलिङ्खन करनेवाले 
जनों ओर इस प्रकार कामना करो कि ५५. द्यावापृथिवी कल्पेताम्‌ मेरा मस्तिष्क व शरीर 
शक्तिशाली बने। आपः ओषधयः कल्पन्ताम्‌-जल व ओषधियाँ मुञ्ञे शक्तिशाली बनार। 
६. अग्नयः= माता-पिता व आचार्यरूप अग्नियँ सत्रताः=समान व्रतवाले होकर मेरी उन्नति 
के साधनरूप एक लक्ष्यवाले होकर-मम ज्यैष्ठ्याय मेरी ज्येष्ठता-उन्नति के लिए 
पृथक अलग-अलग कल्पन्ताम्‌-समर्थं हों । पोच वर्ष तक माता मेरे चरित्र के निर्माण के 
लिए यलशील हो। आठ वर्षं तक पिता मुञ्धे शिष्टाचार सम्पन्न बनाएँ ओर पच्चीस वर्ष तक 
आचार्य मुद्ध ज्ञान से व्याप्त कर दे। ७. मेरे माता-पिता आचार्य ही क्या, सभी अग्नयः=पुरोहित, 
उपदेशक व विद्वान्‌ आदि ये=जो इमे द्यावापृथिवी अन्तरा=इन द्युलोक व पृथिवीलोक त्च 
बीच में दे, वे सब समनसः-समान मनवाले हों कि आगे आनेवाली इस पदी के जीवन 
को खूब सुन्दर बनाना है। ८. हैमन्तिकौ ऋतु पूर्वोक्त प्रकार से माता-पिता व आचार्य से 
शिक्षित होकर गृहस्थ में प्रवेश करनेवाले पति-पली क्रियाशील व वृद्धिशील हों। निरन्तर 
गतिवाले ओर सदा आगे बदढनेवाले हो। ऋतू=-ऋतुओं के अनुसार व्यवस्थित गतिवाले हो। 


चदर्दशोऽध्यायः ४७८ यजुर्वेदभाव्यम्‌ 


अभिकल्पमाना=-अपनी एेहिक व पारलौकिक उन्नति को सिद्ध करनेवाले हों। बाह्य व 
अन्तःशक्ति का साधन करें। इहलोक के अभ्युदय व परलोक के निःश्रेयसवाले हों। ९. 
इन्द्रम्‌ इव इन्द्र के समान- पूर्ण जितेन्द्रिय के समान बने हए तुञ्जमे देवाः=सब दिव्य गुण 
अभिसंविशन्तु प्रविष्ट हों। १०. इसी उदेश्य से तया देवताया=उस महती देवता के साथ 
सम्पर्क से अङ्किरस्वत्‌-अङ्ग- अङ्ग मे रसवाले होकर श्रुवे सीदतम्‌-इस घर में ध्रुव होकर 
स्थित होओो। घर ही तुम्हारा स्थान हो, न कि क्लवब। 

भावार्थ सहनशक्ति व बल का सम्पादन करके हम गतिशील व प्रगतिशील बने। 
हमारा जीवन व्यवस्थित हो। हम जलों व ओषधियों का ही सेवन करे। यह ध्यान रक्खें कि 
"मांस" न खाँ, क्योकि वह तो मुञ्े ही खा जाएगा। प्रभु-उपासना करते हए हम घर में 
ध्रुव निवासवाले हों. वहो हमारा जीवन बड़ा मर्यादित हो। 


ऋषिः -विश्वदेवः। देवता-ईश्वरः। छन्दः- निचद्विकृतिः। स्वरः मध्यमः। 
एक-तीन-र्पौँच-सात 

एकयास्तुवत प्रजाऽअंधीयन्त प्रजापं॑तिरिधिंपतिरासीत्तिसुभिीरस्तुवत ब्रह्मांसृज्यत 

ब्रह्म॑णस्पत्तिरधिंपत्तिरासीत्‌ पञ्चभिरस्तुवत भूतान्य॑सृज्यन्त भूतानां पतिरधिं 

पत्तिरासीत्‌ सप्तभिरस्तुवत सप्त ऋषयो ऽसृज्यन्त धाताधिंपत्तिरासीत्‌ ॥ २८॥ 

१. प्रजाः अधीयन्त=सब प्रजां उस-उस शरीर में स्थापित की गई। आत्मा पैदा 
तो कभी नहीं होतीं-ये सनातन हे, परन्तु जब वे प्रभु कर्मव्यवस्थानुसार किसी शरीर में 
इनका स्थापन करते है तब यह स्थापन ही उनका जन्म व उत्पादन हो जाता है। ये शरीर 
मे स्थापित जीव एकयास्तुवत ( वाग्‌ वा एका वाचैव तदस्तुवत-श० ८।४।३।३) इस मुख्य 
वाणी से (एक-~मुख्य) उस प्रभु का स्तवन कर कि प्रजापतिः अधिपतिः आसीत्‌ वह 
सब प्रजाओं का रक्षक ही सब प्रजाओं का अधिपति है। प्रजाओं का रक्षक होने से वह 
"प्रजापति ' नामवाला है। उस प्रभु ने ही हमें यह ' अद्धुत वाणी ' प्राप्त करायी हे। मनुष्य को 
ही व्यक्त वाणी दी गई है। अन्य सब प्राणियों कौ वाणी अव्यक्त है। २. प्रजाओं को इस 
प्रकार शरीरबद्ध करके प्रभु ने उन्हें सान दिया, जिसके अनुसार उन्दे अपना जीवन चलाना 
हे। ब्रह्म असृज्यत वेदज्ञान उत्पन्न किया गया। यह वेदज्ञान “ ऋग्‌-यजुः-साम' मन्त्रों में 
विभक्त था। ऋटढःमन्त्रों का सार 'तत्सवितुर्वरेण्यम्‌' हुआ, यजुर्मन्त्रों का सार ' भर्गो देवस्य 
धीमहि ' तथा साममन्त्रों का सार "धियो यो नः प्रचोदयात्‌ हुओआ। यही त्रिचरणा गायत्री धी। 
इस गायत्री के तीनों चरणों का सार “भूः, भुवः, स्वः' था, ओर इन तीन महाव्यहत्तियों का 
सार ^अ,उ,म्‌'-ये ओम्‌ कौ तीन मात्रा हुरई। तिसृभिः =इन तीनों मात्राओं से ही अस्तुवत 
प्रजाँ उस प्रभु का स्तवन करे कि ब्रह्मणस्पतिः अधिपतिः आसीत्‌-यह वेदज्ञान का 
रक्षक प्रभु ही हम सबका अधिपति है। उसने ही इस त्रिविध मन्त्रों में विभक्त वेदज्ञान को 
हमारे रक्षण के ' लिए दिया है। वह ' ब्रह्मणस्पति" नामवाला है। ३. प्रभु के इस वेदज्ञान से 
ज्ञेय, भूतानि पृथिवी, जल, तेज, वायु व आकाश ये पाच भूत असृज्यन्त=उत्पतन्न किये गये। 
इन पञ्चभूतों के गन्ध, रस, रूप, स्पर्श व शब्दरूप पाँच गुणों के ज्ञान प्राप्त करानेवाले 
पञ्चभिः=घ्राण, रसना, चक्षु, त्वक्‌ व श्रोत्ररूप पाँच ज्ञानेन्द्रिय से प्रजाँ उस प्रभु का 
अस्तुवत स्तवन करे कि इन सब भूतानां पतिः पाच भूतो का रक्षक वह प्रभु ही अधिपतिः 
आसीत्‌ हमारा अधिपति है। वह अधिपति ही ‹ भूतानां पति" नामवाला हो गया है। ४. इन 


यजुरवदभाष्यम्‌ ४७९ चर्दशोऽध्यायः 


भूतों के ज्ञान के. लिए साधनरूप से, कारणरूप से-सप्त ऋषयः =दो कान, दो नासिका, 
दो आंखें व मुख-(कर्णाविमौ नासिके चक्षणी मुखम्‌) -रूप सात ऋषि असूज्यन्त= बनाये 
गये। इन सात ऋषियों से सब भूतों का ज्ञान प्राप्त करकरे-उन भूतों की रचना मेँ रचयिता 
के महत्त्व का दर्शन करती हुई प्रजाँ सप्तभिः =इन सात ऋषियों से अस्तुवत उस प्रभु 
का स्तवन करें कि धाता=इन पदार्थो के निर्माण के द्वारा हम सबका धारण करनेवाला वह 
प्रभु ही अधिपत्तिः आसीत्‌=हमारा अधिपति है। धारण करनेवाला होने से वह ! धाता 
नामवाला हे। 

भावार्थ उस प्रभु "का स्तवन हम ' प्रजापति, ब्रह्मणस्पति, भूतानांपति व धाता! इन 
नामों से करे। # 
ऋषिः - विश्वदेवः! देवता-ईश्वरः। छन्दः आर्षत्रिष्टुप्‌ र, ब्राह्मीजगती । स्वरः- धैवतः =, निषादः | 

नौ-ग्यारह- तेरह - पन्द्रह -सव्रह 

कनृवभिरस्तुवत पितरो ऽस्ज्यन्तादिः तिरधिंपल्यासीदेकादशभिरस्तुवतऽ ऋतवो ऽ 

सृज्यन्तार्तवाऽअधिंपतयऽआसंस्त्योदशभिरस्तुवत्‌ मासऽअसृज्यन्त संवत्सरो ऽ 

धिंपतिरासीत्‌ पञ्चदशभिरस्तुवत क्षत्रम॑सुज्यतेन्द्रो ऽधिंपतिरासीत्सप्तदशभिर- 

स्तुवत ग्राम्याः पशवो ऽसृज्यन्त वृहस्पतिरधिंपत्तिरासीत्‌ ॥२९॥ 

१. पितरः असुज्यन्त=(पितरः=नव जगद्रक्षका रश्मयः। नव वै प्राणाः सप्तशीर्षन्नवाञ्चौ 
द्रो-श० ८।४।३।७) ज्ञानेद्धिर्योँ व॒ कर्मेन्दियोँ रक्षा करने के प्रमुख साधन होने से यँ 
"पितरः" (पा रक्षणे) कदी गई है। यद्यपि ये पाँच-पोँंच होकर दस हैं तथापि "जिह्वा" रस 
ग्रहण करने से ज्ञानेन्द्रिय में तथा शब्द बोलने से कर्मेन््रियों में परिगणित होती है, अतः 
यह दोनों ओर एक ही है। एवं, ये मिलकर वस्तुतः नौ हँ। ये नौ इन्रर्योँ ज्ञानेन्दरियों के क्षेत्र 
में रश्मिर्याँ व किरणें है, कर्मेन्द्रियों की दृष्टि से ये रश्मिर्याँ लगामें है। ये सब रक्षक इद्िर्योँ 
प्रभु से उत्पन्न की गई है। इनकी रचना के सौन्दर्य व अद्धुतता को देखकर नवभिः इन नौ 
इन्द्रियों से प्रजाँ अस्तुवत=उस प्रभु का स्तवन करें कि अदितिः =इन इन्द्रियों के निर्माण 
से हमारा खण्डन न होने देनेवाली वह जगज्जननी ही हमारी अधिपल्नी आसीत्‌-पालिका 
अधिष्ठात्री देवी है। खण्डन न होने देने के कारण ही वह “अदिति' नामवाली है। २. 
ऋतवः=ऋतुणँ असूज्यन्तच=उत्न्न कौ गई। एक-एक ऋतु जीव को शक्ति देनेवाली े। 
ऋतुचर्या के ठीक पालन से जीव के सब प्राण वब सब इन्िर्योँ बडे शक्तिशाली बने रहते 
है। इनको शक्ति प्राप्त कराने के लिए उस-उस ऋतु में वनस्पतियों से समपोषयुक्त वे-वे 
ओषध्यो प्राप्त हीती दहै। इसी से ब्राह्मणों में हम पढते है कि “ ऋतवः वै पृष्ठानि" (श० 
१।३।३।२।९१) ‹ वीर्य वै पृष्ठानि ' (ता० ४।८।७) ऋतुर्णँ हमारी पृष्ठ (१८1८००१९) व वीर्यशक्ति 
हैं, अतः जीव एकादशभिः=(दश प्राणा आत्मैकादशः-श० २।४।३।८) दश प्राणों व 
आत्मा से अस्तुवत=उस प्रभु का स्तवन करे कि किस प्रकार “ आर्तवाः'= (ऋतुषु भवा 
गुणाः-द०) उस--उस ऋतु के गुण- खूबियां अधिपतयः आसन्‌= हमारा सम्यक्‌ पालन 
करनेवाले दै। ३. मासा असृज्यन्त महीने (वैशाख आदि बारह मास तथा १२३्वां मलमास, 
वेद के शब्दों में ' अहंसस्पति ') उत्पन्न किये गये। ' मासो मानात्‌- नि ४।२७' ये हमारे 
जीवन का निर्माण करते है। यव्या मासा--श० १।७।२।२६' ये हमारे शरीर के अवगुणों को 
दूर करनेवाले तथा गुणों का शरीर में उपचय करनेवाले है। यु-इस मिश्रण व अमिश्रण की 
क्रिया में ये उत्तम है। इस प्रकार ये हमारे जीवन को उत्तम बनाते है। हमें चाहिए कि 


चठुद्ोऽ ध्यायः ४८० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


त्रयोदशभिः अस्तुवत ( दश प्राणाः प्रतिष्ठे एक आत्मा-श० ८।४।३।८) अपने दश प्राणों 
दो आधारभूत पौव व आत्मा से उस प्रभु का स्तवन करे, जो इन तेरह मासं के द्वारा हमारे 
निवास को उत्तम बनाने के कारण संवत्सरः '= (उत्तम निवासक) संवत्सर नामवाला होता 
हुआ अधिपतिः आसीत्‌-अधिष्ठातृरूपेण रक्षक हे। ये मास उस ' संवत्सर! के ही कर्मकर 
रक्षणात्मक कर्म करनेवाले है। (मासाः संवत्सरस्य कर्मकराः ते ३।१९१।१०।३) ये उस 
प्रभु के कर्मकर हमारे जीवन को निरन्तर उन्नत करनेवाले हेँ। उन्नत करने से ही "उदाना 
मासाः-ता० ५५।२०' इन्हे "उदान" कहा गया है “उत्कर्षेण आनयन्ति" ४. ऋतुचर्या व 
मासचर्या के ठीक चलने के परिणामरूप ही अब क्षत्रम्‌ क्षत्रिय वर्ण की विशेषता का 
सम्पादक यह बल असरज्यत=उत्पन्न किया गया। सबल बनी हुई पञ्चदशभिः = (दश हस्त्या 
अगुलयश्चत्वारि दोर्बाहवाणि यदूर्ध्वं नाभेस्तत्‌ पंचदशम्‌-श० ८।४।३।९०) हाथ की दस 
अंगुलियों, दो हाथों, दो बाहुओं तथा नाभि से उपरले शरीरभाग से अस्तुवत~उस प्रभु का 
स्तवन करो कि इन्द्रः=सवब एश्वर्य का स्वामी, सब शक्तियों का स्नोत (इन्द्‌ 10 0€ [००५५- 
<|) वह प्रभु अधिपतिः आसीत्‌-हमारा अधिष्ठातृरूपेण रक्षक हे। हमारे सब अद्धो को 
वह सबल बनाकर हमारा पालन कर रहा है। ५. बल व शक्ति को प्राप्त कराने के लिए 
ही जीवन की आवश्यक सामग्रियों को- दूध तथा वस्त्रादि के लिए ऊन आदि को- प्राप्त 
करानेवाले ग्राम्याःपशवः=ग्राम्य पशु (जो संख्या में सम्भवतः सत्रह जातियों के है) असुज्यन्त= 
उत्पन्न किये गये। इन पशुओं के महत्त्व को समञ्जते हए हम सप्तदशाभिः अस्तुवत=( दश पाद्या 
अगुलयश्चत्वार्यूर्वष्ठीवानि द्वे प्रतिष्ठे यदवाडः्‌ नाभेस्तत्‌ सप्तदशम्‌--श० ८।४।३।९९) अपने 
्पोवों कौ दस अंगुलियों, दो घुटने, दो जोँघों, दो पाँव व सतरहवें नाभि के अधम्देश से उस 
प्रभु का स्तवन करे कि वह बुहस्पतिः=-ऊँचे-से- ऊंचे ज्ञान का पति प्रभु वेदज्ञान के देने 
से हमारा अधिपतिः आसीत्‌=रक्षक है। वह प्रभु वेद द्वारा इन सब पशुओं से उपयुक्त सामग्री 
प्राप्त करने का उपदेश देता है ओर इस प्रकार इन्हे हमारे जीवन के साथ जोड देता हे। 

भावार्थ हमारा रोम-रोम उस प्रभु का स्तवन “अदिति, आर्तव, संवत्सर, इन्द्र व 
वृहस्पति" इन नामों से कर रहा हो। 


ऋषिः विश्वदेव :। देवता--जगदीश्वरः। छन्द :- स्वराडत्राह्मीजगतीर , ब्राह्यीपद्धिः'। 
स्वरः- निषादः, पञ्चमः॥। 
उन्नीस-इक्कीस-तेईस-पच्यीस व सताईस 
क्नव्रदरभिरस्तुवत शूद्रार्याव॑सृज्येतामहोरात्रेऽअधिंपलनीऽआस्तामेकविः 
शत्यास्तुवतैक॑शफाः पशवो ऽस॒ज्यन्त॒ वरूणो ऽधिंपत्िरासीत्‌ त्रयो विःशात्यास्तुवत 
क्षुद्राः पशवो ऽसुज्यन्त पूषाधिंपतिरासीत्‌ स्पञ्च॑विःशत्यास्तुवता ऽऽरण्या 
पशवो ऽसरज्यन्त वायुरधिंपतिरासीत्‌ सप्तविंरशत्यास्तुवत द्यावापृथिवी व्यैतां 
वस॑वो रुद्राऽआ॑दित्याऽअनुव्ारयस्तऽ एवाधिंपतयऽआसन्‌ ।॥। ३०॥ 


१९. अव गत मन्त्र के ग्राम्य पशुओं से सीधे कार्य लेनेवाले शूद्रार्यौ =शद्र व वेश्य 
असृज्येताम्‌=उत्पन्न किये गये। शूद्रो व वेश्यो को ' कृषि, गोरक्षा, वाणिज्य! आदि कार्यो में 
इन ग्राम्य पशुओं के प्रयोग के लिए नियुक्त किया गया। इस सारी व्यवस्था को देखते हए 
नवदशभिः=(दश हस्त्या अंगुलयः नव प्राणाः-श० ८।४।३।९२) मेरे हाथ कौ दस अंगुलियों 
व नौ प्राण-इन्द्रियो- से अस्तुबत=उस प्रभु का स्तवन करे। "शूद्र वर्ण" ' अहन्‌" हे, "न 


यचुर्वेदभाष्यम्‌ ४८९१ चतुर्दशोऽध्यायः 


क 
जहाति" यह ' ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य ' इन द्विजातियों कौ सेवा को नहीं छोडता-अनसूया 
से-दोषदर्शन के विना यह इनकी सेवा मे लगा रहता है। वैश्य “रात्रि है, रमयित्री-इसकी 
सम्पत्ति सभी को रमण करनेवाली होती है। यह अपनी सम्पत्ति से ' ब्राह्मण, क्षत्रिय व शूद्र" 
सभी का पोषण करता है, जैसे शरीर मे उदर अन्य सब अङ्खों का अपने से उत्पादित रुधिर 
के द्वारा पोषण करता है। इन शुद्र व अर्यो को इन कार्यो मे नियुक्त करनेवाला वह प्रभु 
अहोरात्रे-कभी हमारा साथ न छोडनेवाला व उन-उन पदार्थ से हमारा रमण सिद्ध करनेवाला 
अधिपत्नी आस्ताम्‌-अधिष्ठातृरूपेण रक्षक है। उस “ अहोरात्र ' नामवाले प्रभु ने दिन कार्य 
करने के लिए--अहन्‌-एक भी क्षण न खराब करने के लिए तथा रात्रि सब धकावट को 
दूर करके रमण के लिए बनायी है। इसी से उसका यह नाम हो गया है। २. एकशफाः 
पशवः एक खुरवाले पशु (जो सम्भवतः संख्या में २९ जातियों के है) असृज्यन्त उत्पन्न 
किये गये। मानव जीवन में अश्व व खच्चर की अत्यन्त उपयोगिता है, अतः एकविंशत्या =( दश 
हस्त्या अगुलयो दश पाद्या आत्मैकविंशः-श० ८।५।३।१३) २९ अवयवो से दस हाथ कौ 
अंगुलियों, दस पाँवों की अंगुलियों तथा २९ वें आत्मा से अस्तुवत-तुम प्रभु का स्तवन 
करो कि वरूणः=इन पशुओं की सहायता से हमारे कष्टों का निवारण करनेवाला प्रभु 
अधिपतिः आसीत्‌-अचिष्ठातृरूपेण हमारा रक्षक हे। ३. क्षुद्राः पशवः ( आनकुलात्‌ 
क्षुद्रजन्तवः) कृमि, कीट, नेवला आदि क्षुद्र पशु जो सम्भवतः २३ जातियों मे विभक्त (2 
असृज्यन्त बनाये गये। इनकी भी उस-उस उपयोगिता का ध्यान करते हुए त्रयोविंशत्या-(दश 
हस्त्या अंगुलयो दश पाद्या द्वे प्रतिष्ठे आत्मा त्रयोविंशः) हाथ -पाँवों कौ अंगुलियों, पाँवों व 
आत्मा से अस्तुवत=उस प्रभु का स्तवन करो करि पूषाइन कृमियों के द्वारा भी हमारा 
पोषण करनेवाला वह प्रभु अधिपतिः आसीत्‌ अधिष्ठातृरूपेण हमारा रक्षक है। ४. आरण्याः 
पशवः=वन के पशु (जो सम्भवतः पच्चीस जातियों मेँ विभक्त हैँ ) असृज्यन्त उत्पन्न किये 
गये। इन आरण्य पशुओं की आवश्यकता को समञ्कर मनुष्य पञ्चविंशत्यान्दस हाथ कौ 
अंगुलियों, दस पाँवों की अंगुलियों, शरीर के चारों अङ्गं (मस्तिष्क , उरस्‌, उद्र व टगः) 
तथा आत्मा सेः अस्तुबत-स्तुति करे कि वायुः =इन पशुओं के निर्माण द्वारा हमारी गति व 
गति द्वारा दोषों के हिंसन को बढानेवाला (वा गतिगन्धनयोः) वायु नामक वह प्रभु अधिपतिः 
आसीत्‌-हमारा अधिष्ठातृरूपेण रक्षक था। ५. अब इन सब पशुओं के निर्माण के वाद्‌ 
द्यावापृथिवी व्यैताम्‌-द्यावापृथिवी विशिष्ट रूप से गतिवाले हए, अर्थात्‌ सारे ब्रह्माण्ड का 
काम ठीक से चलने लगा। पृथिवी के वसवः=वसु नामक देव अन्तरिक्ष के रुद्राः=रुद्र 
नामक देव तथा द्युलोक के आदित्याः आदित्य नामक देव अनुव्यायन्‌=टीक -टीक कार्य 
करने लग गये, अर्थात्‌ संसार की सब प्राकृतिक शक्तियाँ ठीक-ठीक कार्य करने में प्रवृत्त 
हो गई। वसुओं ने हमारे निवास को उत्तम बनाया- स्रों ने हमारे प्राणों को पुष्ट किया ओर 
आदित्यो ने हमें दिव्य गुणों से पूर्णं कर दिया, अतः हम सप्तविंशत्या=दस हस्तांगुलियो, 
दस पादांगुलियों- चार अद्धो (मस्तिष्क, उरस्‌, उदर व ँग) दौ पवां तथा आत्मा से 
अस्तुवत~उस प्रभु का स्तवन करर कि ते एव अधिपतयः आसन्‌ वसुओंं के द्वारा रक्षा 
करनेवाले आप ही "वसु" है। प्राणशक्ति देनेवाले आप ‹रुद्र' हो तथा दिव्य गुणों से हमें 
परिपूर्ण करनेवाले आप " आदित्य ' हो। ते एव~वे "वसु, रुद्र ओर आदित्य" नामवाले ही 
आप हमारे अधिष्ठातूरूपेण रक्षक हो। 

भावार्थ हम 'एकशफ, क्षुद्र व आरण्य ' पशुओं का भी उपयोग समञ्चं ओर इनमें भी 


चदठदशोऽध्यायः फर यचुर्वेदभाव्यम्‌ 


---------------------------------------------------------- 
प्रभु कौ महिमा को देखने का प्रयल करे। हमारा प्रत्येक अङ्क प्रभु का स्तवन करनेवाला हो। 
हम उस प्रभु * को ' अहोरात्र-वरुण-पूषा-वायु तथा वसु, रुद्र व आदित्य ' नाम से स्मरण करे। 


ऋषिः- विश्वदेवः। देवता- प्रजापतिः। छन्दः- निचृदतिधृतिः। स्वरः- षड्ज ः।। 
उनत्तीस-इकतीस-तेतीस 

नवंविः्शत्यास्तुवत्‌ वनस्पतयो ऽसृज्यन्त॒ सोमो ऽधिंपत्तिरासीदेक॑त्रिच्छतास्तुवत 

प्रजाऽअ॑सज्यन्त यवाश्चाय॑वार्चाधिंपतयऽआसंस्रय॑स्तरिश्शतास्तुवत भूतान्य॑शाम्यन्‌ 

प्रजापतिः परमेष्ठ्यधिपतिरासीत्‌ ।॥३९॥ 

१. प्रभु से वनस्पतयः वनस्पतियँ असृज्यन्त बनाई गई (जो सम्भवतः २९ प्रकार 
कौ थी-२९ जातियों मेँ विभक्त थीं )। मानव जीवन मेँ इन वनस्पतियो का स्थान स्पष्ट है। 
मनुष्य इन्हीं के उपयोग से अपने शरीर, मन व बुद्धि को पूर्ण स्वस्थ बनाता है। इन्दे 
वनस्पति नाम इसीलिए दिया गया कि ये मानवरूपी गृह (वन ॥०५७८) की रक्षा करती 
है। इस मानव-शरीर मे वनस्‌=ज्ञानकिरणों कौ रक्षा करती ह--बुद्धि को सात्विक बनानेवाली 
है। मनुष्य को चाहिए कि नवविंशत्या-हाथ-पैर की अंगुलियों व नौ प्राणों इन २९ से 

व प्रभु का स्तवन कर कि सोमः=हमारे जीवनो में इन वनस्पतियों के प्रयोग 
से का वर्धन करनेवाला वह ' सोम" नामक प्रभु अधिपतिः आसीत्‌-अधिष्ठातृरूपेण 
हमारा रक्षक हे। २. अब इन वनस्पतियों के द्वारा प्रजाः=सब प्रकार के विकासो ( प्र+जन्‌) 
का असृज्यन्त सर्जन हुआ। मनुष्य को चाहिए कि एक त्रिंशता =बीस अगुलियाँ, दस प्राण 
तथा इकतीसवें आत्मा से अस्तुवत=उस प्रभु का स्तवन करे कि यवाः च~=हमारे साथ सब 
अच्छाइयों का मिश्रण करनेवाले "यवाः' नामवाले वे प्रभु तथा अयवाः च~हमारी सब 
बुराइयों को दूर करनेवाले * अयवाः' नामवाले प्रभु अधिपतयः आसन्‌-हमारे अधिष्ठातृरूपेण 
रक्षक है। ब्राह्यणग्रन्थों के अनुसार शुक्ल पूर्वपक्च “यव ' है, कृष्ण अपरपक्ष अयव ' है। वे 
प्रभु भी हमारे अन्दर शुक्लपक्ष की भांति एक-एक ८ णकला को भरनेवाले है तथा कृष्णपक्ष 
की भाँति एक-एक दौषकला को क्षीण करनेवाले दैँ। ३. इस प्रकार सब विकासो के हो 
जाने पर अथवा गुणपूर्तिं व दोष-निराकरण हो जाने पर भूतानि अशाम्यन्‌ सब प्राणी पूर्णरूप 
से शान्ति का अनुभव करनेवाले हुए। हमें चाहिए कि हम त्रयस्विंशता-सब अंगुलियों, प्राणो, 
दो आधारभूत पाँव तथा आत्मा से अस्तुवत=उस प्रभु का स्तवन करे कि वे प्रभु प्रजापतिः=हम 
सब प्रजाओं के रक्षक हैं, परमेष्ठी सर्वोच्च स्थान मेँ स्थित है. अपने भक्तों को भी सर्वोच्च 
स्थान में पदंचानेवाले हैँ, अधिपतिः आसीत्‌-वे ही हमारे अधिष्ठातृरूपेण रक्षक हे। 

भावार्थ प्रभु विविध वनस्पतियों के उत्पादन द्वारा हमारी सब शक्तियों के विकास 
का कारण बनते है ओर हमारे जीवनों मे शान्ति उत्पन्न करते ै। हम उस प्रभु का "सोम, 
यव, अयव तथा प्रजापति, परमेष्ठी ' नाम से स्तवन करे। 

सूचना-- गत मन्त्रो मे यह भावना बारम्बार दोहराई गई है कि मेरा अङ्क- अद्ध उस 
प्रभु का स्मरण करनेवाला हो। हमारे अद्ध से कोई एेसा कार्य न हो जो प्रभु की सत्ता का 
इन्कार करनेवाला हो। हमारी वाणी मधुर शब्द बोले, कान भद्र शब्दों को ही सुने, अखि 
भद्रता से ही देखें। 

॥ इति चतुर्दशोऽध्यायः सम्पूर्णः॥ 


