अथेकोन्चिंश्ोऽध्यायः 


=-= 
ऋपिः चृहदुक्थो वामदेव्यः। देवता-अग्निः। छन्दः त्रिष्टुप्‌। स्वरः- थैवतः। 
ज्ञान 

समिद्धोऽअञ्जन्‌ कृदरं मतीनां घृतम॑ग्ने मधुमत्‌ पिन्व॑मानः। 

वाजी वह॑न्वाजिनं' जातवेदो देवानो वक्षि प्रियमा सधस्थ॑म्‌।।९॥ 

१. प्रभुभक्त का पहला लक्षण यह हे कि समिद्धः वह ज्ञान से दीप्त होता है। जीवन 
का प्रधमाश्रम ' ब्रह्यचाश्रम' है, यह आश्रम जान के भक्षण का दहै। २. यह प्रभुभक्त 
मतीनाम्‌-विचारशीलताओ के कृदरम्‌-उद्र को अञ्जन्‌~प्रकट करता है। इसके व्यवहार 
में सदा विचारशीला का आभास मिलता है। यह कोई भी काम नासमञ्ची से नहीं करता। 
इसके कार्यो में कुशलता होती हे। ३. हे अग्ने=प्रगतिशील जीव! तू मधुमत्‌=मधु से युक्त 
घृतम्‌-घृत को पिन्वमानः अपने में सीचनेवाला बनता है, अर्थात्‌ "मधु व घृत' आदि 
पदार्थो का सेवन करता है। ४. इन उत्तम पदार्थो का सेवन करता हुआ वाजीततू शक्तिशाली 
बनता है ओर वालजिनम्‌=उस सर्वशक्तिमान्‌ प्रभु को वहन्‌=अपने हृदय में धारण करता हेै। 
५. प्रभु को हदय मे चारण करने से जातवेद :=आविर्भूत ज्योतिवाला होता हे. अतः तुञ्चमें 
ज्ञान का प्रादुर्भाव होता है। ६. तू अपने को देवानाम्‌-देवों के प्रियम्‌-प्रिय सथस्थम्‌-मिलकर 
वेने के स्थान को आवक्षि-सर्वथा प्राप्त कराता है, अर्थात्‌ तू सदा एेसे सत्संगों में 
उपस्थित होता हे, जिनमें विद्वान्‌ लोग एकत्र होकर प्रीतिपूर्वक ज्ञानचर्चा करते है। 

भावार्थ-प्रभुभक्त के जीवन में ज्ञान का सर्वोपरि स्थान होता है। उसे यह पता है कि 
ज्ञानीभक्त दी प्रभु को आत्मतुल्य प्रिय है। 

ऋषिः- बृहदुक्थो वाम्देव्यः। देवता-अग्निः। छन्द: विराट त्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः। 

देवों सरे सम्पर्क 

घृतेनाञ्जन्त्सं पथो देवयानान्‌ प्रजानन्वाज्यप्यैतु देवान्‌ । 

अनुं त्वा सप्ते प्रदिशः सचन्ताश्श्स्वधामस्मै यज॑मानाय धेहि ॥२॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार एक प्रभुभक्त अपने जीवन को ज्ञानमय बनाने का प्रयत्न करता 
ह। यह ' बृहदुक्थ ' बनता है, खूब ही प्रभु का स्तवन करता है। "वामदेव ' अपने जीवन में 
घृतेन मलों के क्षरण व ज्ानदीप्ति से देवयानान्‌ पथः=देवयान मार्गो को समञ्जम्‌~ व्यक्त 
करता हे, अर्थात्‌ सदा देवयान मार्गो से चलता है। २. प्रजानन्‌=प्रकृष्ट ज्ञानवाला होता है 
ओर वाजी=शक्तिशाली व जानी अपिहोता हज भी देवान्‌-देवों को एतुप्राप्त हो. 
अर्थात्‌ ज्ञानी व शक्िसम्पत्न बनकर भी देवों के संग को प्राप्तं करता है। ४. हे सप्ते= 
(सपति: परिचरणकर्मा-नि० ३.५) ज्ञानपूर्वक कार्यो से प्रभु की परिचर्यां (उपासना) 
करनेवाले जीव! प्रदिश्णः=यह खव प्रकृष्ट दशार्ण त्वा~तुञ्ञे अनुसचन्ताम्‌= अनुकूल होकर 
प्राप्त हो, अर्थात्‌ तेरा इन दिशाओं में रहनेवाले किसी भी व्यक्ति से वैर-विरोध न हो। ५. 
अस्मै-डस यजमानाय=तेरे सम्पर्क मे आनेवालै विद्वान्‌ कै लिए (यज=संगतिकरण) 


एकोनत्रिंशोऽध्यायः ३५५ 


स्वधाम्‌ आत्मधारण के लिए आवश्यक अन्न को धेहित धारण कर. अर्थात्‌ तू विद्वान्‌ 
अतिधथियों का सत्कार करनेवाला बन। जहाँ विद्वान्‌ अतिथियों का स्वागत होता है वहीं 
उनका आना-जाना बना रहता है। इन देवों के सम्पर्क से ही सत्कर्म बने रहते है, उन घरों 
मे वैर-विरोध का प्रवेश नहीं होता। 

भावार्थ- हम सन्मार्ग से चलनेवाले हों, देवों के सम्पर्क में आरण, विद्वान्‌ अतिथियों 
का सत्कार करनेवाले हों। 

ऋषिः--चृहदुक्थो वामदेवः। देवता-अग्निः। छन्द: पड क्तिः। स्वरः-पञ्चमः। 
ईख्य व वन्द्य 

ईङ्यश्चासि वन्द्य॑श्च वाजिन्नाशुटचासि मेध्य॑श्च सप्ते। 

अग्निष्ट्वा देवैर्वसंभिः स॒जोषाः प्रीतं वद्धिः वहतु जातवेदाः॥ ३॥ 

१. हे बृहदुक्थ! तू देवयानमार्गं को अपनाकर अपने सुन्द्र व्यवहार के कारण ईड्यः 
च असि-स्तुति के योग्य है, चारों ओर तेरा यश-ही-यश है। वन्द्यः चजब लोग तुञ्ध 
देखते हे तो उनसे वन्दना के योग्य तू होता है। २. हे वाजिन्‌-शक्तिशाली! सप्ते सानपूर्वक 
कर्मो से प्रभु का परिचरण करनेवाले! तू आशुः च असि=शीघ्रता से कर्मो मे व्याप्त 
होनेवाला दै ओर मेध्यः च=(मेधचयज्ञ) यज्ञात्मक उत्तम कर्मो को करनेवाला है। ३. 
देवैः=देवताओं के साथ, दिव्यवृत्तिवालों के साथ तथा वसुभिः उत्तम निवासवालों के साथ 
सजोषाः =प्रीतियुक्त वह अग्निः=पावक प्रभु जो जातवेदाः प्रत्येक पदार्थं को जाननेवाले 
है, वे प्रीतम्‌-सदा प्रसन्न रहनेवाले ' सन्तुष्टो येन केनचित्‌" तथा वह्धिम्‌-अपने कर्तव्य का 
वहन करनेवाले त्वा=तुञ्चको सिद्धि तक पँचानेवाले हों। २. मन्त्रार्थं से यह सुव्यक्त टे कि 
प्रभुको वे व्यक्ति प्रिय दै जो (क) देव बनते है, (ख) अपने निवास को उत्तम बनाते 
हे, जिनके शरीर में रोग नहीं, मन मे आधि्यँ नहीं तथा मस्तिष्क में ज्ञान की दीप्तियँ है, 
(ग) जो अपने कर्तव्य का वहन करते है (वहि) , परन्तु फल कौ चिन्ता न करते हए सदा 
सन्तुष्ट रहते है (परीतम्‌) । मन्त्रार्थं में यह वात भी स्पष्ट है कि मनुष्य अपना कर्म करता 
जाए, सिद्धि तो प्रभु प्राप्त कराते ही है (वहतु)। 

भावार्थ- हम आपने उत्तम कर्मो से ईड्य व वन्य बनें। यज्ञात्मक उत्तम कर्मो मे लगे 
रहे। देव, वसु, प्रीत (सन्तुष्ट) व वहि (कर्तव्य को करनेवाले) बनकर प्रभु के प्रिय हो। 

ऋषिः-- बृहदुक्थो वामदेवः। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृत्पङ्क्तिः। स्वरः-पञ्चमः। 

सुचित में स्थापन 

स्तीर्णं बर्हिः सुष्टरीमा जुषाणोरु पृथु प्रथ॑मानं पुथिव्याम्‌। 

देवेभिरर्यक्तमदितिः सजोषाः स्योनं कण्वाना सुंविते द॑धातु *४॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार जब हम प्रभु के प्रिय बनते है तब हमारा हदय प्रभु कौ भावना 
से आच्छादित होने के कारण बड़ा सुरक्षित होता है। इस अमृत प्रभु से स्तीर्णम्‌- आच्छादित 
बर्हिः वासनाशुन्य हृदय को आजुषाणा-सब प्रकार से अपने कर्तव्य-कर्मो का प्रीतिपूर्वक सेवन 
करते हुए सुष्टरीमा=उत्तमता से आच्छादित करे प्रभुस्मरण से हृदय सुरक्षित रहता हे, परन्तु 
कर््तव्य-कर्मौ का पालन करने से ओर अधिक सुरक्षित हो जाता है। २. इस उरू पृथु-खूब 
विशाल पृथिव्यां प्रथमानम्‌-विशालता के कारण प्रथिवी मे प्रख्यात होते हए देवेभिः 
युक्तम्‌-दिव्य गुणों से युक्त हदय को, सजोषाः अदितिः=इस बृहदुक्थ के साथ प्रीतिवाली 


३५६ -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


अदीना देवमाता स्योनं कृण्वाना सुखमय करती हई, सुविते (सु इते) उत्तम आचरण में 

दधातु स्थापित कररे। ३. जन जीव हदय को पवित्र बनाने का प्रयत्न करता है तब प्रभु 

उसके सहायक होते हे, प्रभु ही "अदिति" ठै, हममे दिव्य गुणों का निर्माण करनेवाले हे। 

य प्रभु हमारे जीवन को सुखमय बनाने के हेतु से हमारे हदयों को सन्मार्ग में स्थित करते 
। 

भावार्थ-प्रभु हमारे हदयों कौ वासनाओ से सुरक्षित करके सन्मार्ग में स्थापित करे। 
प्रभुकृपा से हमारे हदय विशाल हों, विशालता के कारण ही उनकी ख्याति हो। 

ऋषिः बृहदुक्थो वामदेवः। देवता-अग्निः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌) स्वरः धैवतः। 
स्तुप्रायण द्वार 

एताऽडं वः सुभगां विश्वरूपा वि पक्षोभिः श्रय॑माणाऽ उदातः 

ऋष्वाः सतीः कवषः शुम्भ॑माना द्वारो देवीः सुप्रायणा भ॑वन्तु ॥५॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार जब हमारे हदय सुरक्षित होते हे, उनमें विशालता होती है ओर 
इस प्रकार जव ये वासनाशून्य बनते दँ तब हमारे सब इन्द्रियद्वार उत्तम होते है। प्रभु कहते 
ह कि वः=तुम्हारे एताः=ये द्वारः =इन्द्रियद्वार उ=निश्चय से भवन्तु-हो। कैसे? (क) 
सुभगाः=उत्तम भगवाले। भग, अर्थात्‌ ' एश्वर्य, धर्म. यश, श्री, ज्ञान व अनासक्ति" रूप 
धर्मोवाले हो। (ख) विरूवरूपाः इस विश्व व संसार का बडी सुन्दरता से निरूपण 
करनेवाले हों। पाँच ज्ञानेन्द्रिय से इस पाञ्चभौतिक संसार का ठीक-टीक ग्रहण होता ही 
ै। (ग) उद्‌ आतैः=उत्कृष्ट गमनं के द्वारा, अर्थात्‌ कर्मेन्द्रियं से सदा उत्तम कर्म को 
करने के द्वारा विपक्षोभिः=ज्ञान, कर्म व उपासनारूप विविध (पक्ष परिग्रहे) परिग्रहो से 
श्रयमाणाः=आश्रय किये जाते हुए दहो। कर्मो से दही ज्ञान व उपासना भी साध्यदे। (घ) 
ऋष्वाः सतीः=उल्लिखित परिग्रहो से महान्‌ बनते हए ये द्वार कवषः=( कुशके , षोऽन्तकर्मणि) 
प्रभुनामोच्चारण से बुरी भावनाओं का अन्त करनेवाले हों। (ङ) बुरी भावनाओं के अन्त 
से शुम्भमानाः=-सद्गुणों से सुशोभित होते हए ये द्वार देवीः=दिव्य बनें ओर (च) 
सुप्रायणाः =उत्तम प्रकृष्ट गमनवाले हों, इनसे कभी कोई अवाज्छनीय कर्मन हो। 

भावार्थ- हमारे इन्द्ियद्वार उत्तम, प्रकृष्ट गमनवाले हो। प्रभुनामोच्चारण से बुराइयों को 
नष्ट करनेवाले होकर सुन्दर व दिव्य वनें। 

ऋषिः--बृहदुक्थो वामदेव्यः। देवता-मनुष्याः। छन्दः त्िष्टुप्‌। स्वरः धेवतः। 
प्रातः-सायं ( सुहिरण्य-सुशिल्प ) 

अन्तरा सित्रावरूणा चर॑न्ती मुख यज्ञानांमभि स॑विदाने। 

उषासा वाश्श्सुहिरण्ये संशिल्पेऽऋतस्य योनांविह सांदयामि।।६॥ 

९. प्रभु यजमान व यजमानपत्नी से कहते है कि गतमन्त्र के अनुसार जब तुम अपने 
इन्द्रियद्वारों को सुन्दर बनाते हो तो मै वाम्‌-तुम दोनों के उषासा=उषाकालों को (द्विवचन 
के कारण यँ प्रातः व सायं की संध्या से अभिप्राय है) दोनों संध्याकालों को इह~इस 
जीवन मेँ ऋतस्य योनो सादयामित्यज्ञाग्नि के उत्पत्तिस्थान में स्थापित करता हँ. अर्थात्‌ 
तुम्हारे घरों मे दोनों कालों मे यज्ञ चलता रहे। प्रातः का यह अग्निहोत्र सायं तक ओर सायं 
का अग्निहोत्र प्रातः तक सौमनस्य का देनेवाला होता है। २. ये उषाकाल सदा मित्रावरूणा 
अन्तरा चरन्ती स्नेह व द्ेषनिवारण में चलनेवाले होते है, अर्थात्‌ तुम्हारा प्रातः-सायं यह 


एकोनत्रिंशोऽध्यायः २५७ 


संकल्प होता है कि हम स्नेह करनेवाले होगे ओर द्वेष से दूर रहेगे। ३. वे उषाकाल 
यज्ञानाम्‌= यज्ञो के मुखम्‌ प्रारम्भकाल का अभिसंविदाने=प्रतिपादन करनेवाले होते हे। 
मानो ये कहते है कि "अब उटो, यह अग्निहोत्र का समय है, इस समय उठकर अव यज्ञ 
कौ तैयारी करनी चाहिए '। ४. सुहिरण्ये=वे उषाकाल तुम्हारे लिए सुन्दर, हित व रमणीय 
है अथवा उत्तम ज्योतिवाले है ‹ हिरण्यं वै ज्योतिः'। ५. सुशिल्पे =उत्तम शिल्प क्रियावाले हे, 
अर्थात्‌ तुम इन समयो मँ सदा उत्तमता से कर्म करनेवाले होते हो। ६. "ऋतस्य योनौ" की 
भावना यह भी दै कि ऋत के उत्पत्तिस्थान प्रभु मै स्थापित करता हूँ. अर्थात्‌ तुम दोनों 
समय ध्यान करते हो। 

भावार्थ-हमारे उषाःकाल स्नेह व निर्ंषता के संकल्पवाले हों, हम इनमे यज्ञो के 
करनेवाले हों, स्वाध्याय व उत्तम कर्मो से इन्हे सुन्दर बनार्णँ ओर दोनों कालों में अपने को 
ऋत के उत्पत्तिस्थान प्रभु में स्थापित करने का प्रयत्न करें, अर्थात्‌ दोनों समय ध्यान करे। 

ऋषिः- बृहदुक्थो वामदेव्यः। देवता-अश्विनौ। छन्दः त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः। 
रैसे जने? 

प्रथमा वा॑श्टसरथिनां सुवण देवौ पश्यन्तौ भुव॑नानि विशूवा। 

अपिंप्रयं चोदना वां मिमाना होतारा ज्योतिः प्रदिशां दिशन्ता ।७। 

१. वाम्‌-तुम दोनों पति-पत्नी को जो (क) प्रथमा-अपनी शक्तियों का विस्तार 
करनेवाले हो ओर मनुष्यों मेँ प्रथम श्रेणी मेँ स्थित होते हो, (ख) सरथिना=-मिलकर इस 
गृहस्थ की गाडी को खेचनेवाले हो, (ग) सुवर्णा~स्वास्थ्य के कारण उत्तम वर्णवाले हो 
अथवा उत्तमता से प्रभु का वर्णन करनेवाले हो, (घ) देवौन=दिव्य गुणों से युक्त हो, 
देववृत्तिवाले हो, (ङ) विश्वा भुवनानि पश्यन्तौ=-सब प्राणियों का ध्यान करते हो 
(1.०० धप्लि) अथवा सबसे प्रीतिवाले हो ( कान्ति), केवल अपने ही पेट भरने के लिए 
नहीं जीते, (च) वाम्‌=इन तुम दोनों को जो चोदना शास्त्रीय प्रेरणाओं को मिमाना क्रियारूप 
में ला रहे हो। (छ) होतारा-सदा दानपूर्वक अदन करनेवाले हो, (ज) प्रदिश्ञा=वडे 
उत्कृष्ट मार्गं से ज्योतिः लान को दिश्न्ता=उपदिष्ट करते हो, अर्थात्‌ किसी की हिसान 
करते हुए तुम सबके लिए उत्कृष्ट ज्ञान देते हो, (ज्ञ) इस प्रकार क्रे बने तुम दोनों को 
अपिप्रयम्‌=मे चाहता दूँ, अर्थात्‌ प्रभु कहते है कि मेरी इच्छा है कि तुम एसे बनो। 

भावार्थ- पति-पत्नी का प्रयत्न होना चाहिए कि वे "प्रथम, सरथी, देव, सर्वपालक, 
वेद-प्रेरणानुसार क्रियायों के कर्ता, होता तथा ज्ञानोपदेष्टा' बने। 

ऋषिः बृहदुक्थो वामदेव्यः। देवता-सरस्वती। छन्द:- त्रिष्टुप्‌। स्वर: धैवतः 
आदित्य, रूद्र, वसु 

आदित्येन भास्ती वष्टु यज्ञशसस्स्वती सह रद्रर्न'ऽआवीत्‌। 

इडोपहूता वसुभिः सजोषा यज्ञं नो देवीरमूतेषु धत्त।।८॥ 

१. आदित्यैः आदित्य ' विद्वानों के सम्पर्क से नः=हममें उत्पन्न हुई - हुई भारती सूर्य 
के समान ज्ञान की दीप्ति यज्ञं वष्टु=यन्ञ कौ कामना करे, अर्थात्‌ "प्रकृति, जीव व 
परमात्मा" का ज्ञान प्राप्त करनेवाले आदित्य ' विद्वानों के सम्पर्क से हमें ज्ञान प्राप्त हौ ओर 
उस ज्ञान को प्राप्त करके हम यज्ञशील बने। २. रुदः रुद्र' विद्वानों के सह साथ रहने 
से उत्पन्न हुई हुई नः= हमारी यह सरस्वती प्रशस्त विज्ञानवाली वाणी आवीत्त्रक्षा करे। 


३५८ यजुर्वेद भाष्सम्‌ 


३६ वर्षं तक ज्ञान प्राप्त करनेवाले मध्यम श्रेणी के विदान्‌ “रुद्र कहलाते हे। इनके सम्पर्क 
से मनुष्य चिक्षित व सभ्य बनता है। यही “सरस्वती ' का विकास दै। यह विकसित हुई हई 
सरस्वती हमे वासनाओं के आक्रमण से रक्षित करनेवाली हो। ३. वसुभिः वसु" नामक 
प्रथम कक्षा के विद्वानों से सजोषाप्रीतिपूर्वक सेवन कौ गई उपदूता=पुकारी गई इडा यह 
वेदवाणी भी (अवतु) हमारी रक्षा करे। ४. इस प्रकार देवीः= (देव्यः) हे ' भारती-सरस्वती 
व इडा" नामक देवियो! नः=हममे से अमृतेषु-विषयों के पीके न मरनेवाले व्यक्तियों में 
यज्ञम्‌ यज्ञ कौ भावना को धारण कौजिए, हमारे जीवन को यनज्ञशील वबनाइषए। 

भावार्थ-' प्रकृति, जीव, परमात्मा ' का उच्च ज्ञान प्राप्त करनेवाले ' आदित्य ' हे। ' प्रकृति 
त जीव" का विशेष रूप से ज्ञान प्राप्त करनेवाले “रुद्र ' हे। ' प्रकृति" का ज्ञान प्राप्त करनेवाले * वसु" 
है। इनकी कपास हम में क्रमशः “भारती, सरस्वती व इडा" का जन्म होता है। ' भारती" 
ज्ञान है। "सरस्वती ' शिक्षा व सभ्यता है। "इडा" (^+ 1.५५) जीवन का एक नियमहै। ये सबके 
सव हमें विषयों के पीच्छे न मरनेवाला=अमृत बनाते है। ये हमे यज्ञमय जीवनवाला बनाते दै। 

ऋषिः- बृहदुक्थो वबामदेव्यः। देवता- त्वष्टा। छन्द :- त्रिष्टुप्‌। स्वरः धेवतः।। 
त्वष्टा 

त्वष्टां वीरं देवकामं जजान त्वष्टुर्वौ जायतऽआशुरण्वंः। 

त्वष्टेदं विश्वं भुव॑नं जजान बहोः करत्तर्यिह य॑श्षि होतः।।९॥ 

१. ' त्वष्टा ' शाब्द ' त्विषेर्वा स्याद्‌ दीप्तिकर्मणः त्विष धातु से बनकर ज्ञान से दीप्त 
आचार्य का वाचक है। ' त्वक्षेतेर्वा स्यात्‌ करोति कर्मणः" त्वक्ष धातु से बनकर यह उत्तम 
विद्यार्थी का निर्माण करनेवाले आचार्य का वाचक है। यह त्वष्टा =ज्लानदीप्त आचार्य 
वीरम्‌=वीरता से युक्त, वीर भावनावाले देवकामम्‌ =देवताओं की कामनावाले शिष्य को 
जजान द्वितीय जन्म देता है। माता-पिता से पैदा हए-हए इस विद्यार्थी को आचार्य वीर व 
दिव्यगुणों की कामनावाला बनाकर एक नया जन्म दे देता हे। २. त्वष्टुः इस विद्यार्थी के 
उत्तम जीवन का निर्माण करनेवाले आचार्य खे अर्वाकाम, क्रोधादि वासनाओौं का संहार 
करनेवाला, आशुः=शीघ्रता से कार्य करनेवाला अश्वः=सदा कर्मों मे व्याप्त व्यक्ति 
-जायते=उत्पन्न होता है, अर्थात्‌ आचार्य विद्यार्थी को इस प्रकार कौ शिक्षा देता है कि वह 
वासनाओं को जीतनेवाला, कर्मव्याप्त जीवनवाला, आलस्यशुन्य बनता टै। ३. त्वष्टा=यह 
विद्यार्थी के जीवन का निर्माता आचार्य इदं भुवनम्‌-इस भूतग्राम को विश्वम्‌ ( सर्व) पूर्ण 
जजान =वनाता है, अर्थात्‌ यह उसके शारीर को स्वस्थ व नीरोग, मन को निर्मल, 
वासनाशुन्य तथा मस्तिष्क को ज्लानदीप्त बनाता है। शरीर से इसे ' वसु '= उत्तम निवासवाला, 
मन से "रुद्र '= (रोरूयमाणो द्रवति) प्रभु नामोच्चारणपूर्वक वासनाओं पर आक्रमण करनेवाला 
तथा मस्तिष्क से “ आदित्य '=सब ज्ञानों का आदान करनेवाला बनाता दै। इसके मस्तिष्क मं 
" भारती" का निवास कराता है, मन में 'सरस्वती' का तथा शरीर में 'इडा' का। इस प्रकार 
आचार्य अपने विद्यार्थियों के जीवन को पूर्ण बनाने का प्रयत्न करता है। ४. इस प्रकार 
बहोः करत्तारम्‌-( बह {० ऽप८्ला, 0 1८८ फा). दृद व सबल जीवन का निर्माण 
करनेवाले इस आचार्य को इह दस ब्रह्मच श्रम में हे होतः आचार्य के प्रति अपना अर्पण 
करनेवाले विद्यार्थी! तू यक्षि=आदर देनेवाला बन। 

भावार्थ- आचार्य विद्यार्थी को “वीर, देवकाम, अर्वा, आशु, अश्व, विश्वं (पूर्ण) व 
बहु (दृद ) ' बनाये। विद्यार्थी आचार्य करे प्रति सदा सन्मान कौ भावनावाला हो। 


एकोनत्रिंशोऽध्यायः ३५९ 


ऋषिः--वृहदुक्थो वामदेव्यः। देवता-सूर्यः। छन्दः- निचृत्त्रिष्टुप्‌ स्वरः-धैवतः। 
अर्व 

अश्वो घृतेन त्मन्या सम॑क्तऽ उप॑ देवाँ २ ऋतुशः पाऽ एतु । 

वनस्पतिंदेवलोकं प्र॑जानन्नग्निनां हव्या स्व॑दितानिं वक्षत्‌।। ९०॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार जब ' त्वष्टा ' आचार्य विद्यार्थी के जीवन का निर्माण करता हे 
तन यह अश्वः =सदा कर्मो में व्याप्त रहनैवाला व्यक्ति त्मन्या-स्वयं घृतेन मलो के क्षरण 
से, मलों के दूरीकरण से तथा ज्ञान कौ दीप्ति से समक्तः=अलंकृत हो जाता हे (घु 
क्षरणदीप्तयोः) २. यह अश्व ऋतुशः =ऋतु के अनुसार पाथे=मार्ग पर चलता हुजा (पथ 
गतौ) देवान्‌-देवों के उप एतु=समीप प्राप्त होता है। इसका जीवन कर्मव्याप्त होता है, यह 
ऋतु के अनुसार बड नियमित जीवनवाला होता है ओर इसी कारण मनुष्यों से ऊपर उठता 
हुआ यह "देव" बन जाता है। ३. यह वनस्पतिः =जलानरश्मियों का स्वामी देवलोकं 
प्रजानन्‌-( हेतो शत॒) देवलोक को जानने व अनुभव करने के हेतु से, देवलोक को प्राप्त 
करने के दृष्टिकोण से अग्निना स्वदितानि=अग्नि से स्वाद लिये गये हव्या=हव्य पदार्थो 
को ही वक्ष॒त्‌-अपने को प्राप्त कराता हे, अर्थात्‌ पहले अग्निहोत्र आदि यज्ञो में यह हव्य 
पदार्थो को डालता है ओर यज्ञशेष का ही सेवन करता है। यह यज्ञशेष का सेवन इसे 
अमृतत्व प्राप्त करानेवाला होता है। 

भावार्थ कर्मव्याप्त जीव निर्मल व जानी बनता“ है। यह मार्ग पर चलता हआ देवों 
के समीप पचता है। देवलोक को प्राप्त करने की कामना से यज्ञशेष का सेवन करता हे। 

ऋषिः--बृहदुक्थो वामदेव्यः। देवता-अग्निः। छन्दः त्रिष्ट्प्‌। स्वरः-धथैवतः। 
तप द्धारा वर्धन 

प्रजाप॑तेस्तप॑सा वावृधानः सद्यो जातो द॑धिषे यज्ञमंग्ने। 

स्वाहा॑कृतेन हविषा पुरोगा याहि साध्या हविरदन्तु देवाः। ९९॥ 

१. प्रजापतेः प्रजापति के तपसरा-तप से वावृधानः=निरन्तर बढता ह्ुजा, अर्थात्‌ 
प्रजापति जैसे तप से सृष्टि का निर्माण करते दै, इसी प्रकार तू भी तप से अपने जीवन का 
निर्माण करता है। २. तप से वृद्धि को प्राप्त करते हुए अग्ने=हे प्रगतिशील जीव! तू सद्यः 
जातः-शीघ्र ही आचार्यकुल से द्वितीय जन्म को प्राप्त करके यज्ञं दधिषे=यज्ञ को धारण 
करता है। गृहस्थ बनने पर तृ पाचों यजो को करनेवाला बनता है। ३. प्रभु कहते है कि 
तू स्वाहाकृतेन-=स्वार्थत्याग के द्वारा किये हए इन यज्ञो से हविषा =दानपूर्वक अदन के 
द्वारा, यज्ञशेष के सेवन के द्वारा पुरोगाः आगे ओर आगे जानेवाला होकर याहि जीवनयात्रा 
मे चल। ६. साध्या देवाः (साधनात्‌ नि० १२।४०) साधना करनेवाले देव हविः अदन्तु-सदा 
हवि का ही सेवन करे। वस्तुतः देव की मूलसाधना है ही यही कि वे यज्ञशील होते | 

भावार्थ अग्रगामी जीवन मेँ तप दै, यज्ञ है। सबसे बडी साधना त्याग ही े। 

ऋषिः -भार्गवो जमदग्निः। देवता-यजमानः। छन्दः त्रष्टुप्‌। स्वरः धैवतः। 
अर्वा 

यदक्रन्दः प्रथमं जाय॑मानऽउद्यन्त्समुद्रादुत वा पुरीषात्‌) 

श्येनस्य पश्चा द॑रिणस्य॑ बादृऽ उपस्तुत्यं मदि जातं तै.ऽअर्वन्‌ ॥९२॥ 


२३६० यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


१. अब अध्याय करे अन्त तक मन्त्र  भार्गवजमद्ग्नि' के है। ' भृगु का अपत्य" भार्गव 
दे, अपने ज्ञान को पूर्ण परिपाक करनेवाला (-भ्रस्न पाके)। जिसके वहाँ अग्निँ जीमती 
है, अग्नियो को हव्य पदार्थ प्राप्त होते है, वह जमदग्नि ' है। यह निमयपूर्वक अग्निहोत्रादि 
करनेवाला है। यह समुद्रात्‌ ज्ञान के समुद्र आचार्य से (' तपोऽतिष्ठत्‌ तप्यमानः समुद्रे =तप 
करता हुआ आचार्य के समीप रहता है )। उद्यन्‌-उदय को प्राप्त होता हुआ उतत वा-तथा 
पुरीषात्‌ (पृ पालनपूरणयोः) तीनों आश्रमियों का पालन व पूरण करनेवाले इस गृहस्थाश्रम 
से उद्यन्‌=उदय को प्राप्त करता हुआ यत्‌=जो जायमानः प्रतिदिन निद्रा कौ समाप्ति पर 
आविर्भूत जीवनवाला होता हुआ, अर्थात्‌ जागरितावस्था मे आता हुआ प्रथमम्‌-सबसे पहले, 
किसी भी अन्य क्रिया को करने से पहले अक्रन्दःप्रभु का आह्वान करता है (क्रदि 
आह्वाने) २. इसके पक्षौ = ( पक्ष परिग्रहे) = ज्ञान व उपासनारूप पंख शयेनस्य = ( श्यैङः गतौ ) 
वाज॒ की भांति गतिशील होते है, अर्थात्‌ इसका ्ञान इसे कर्म में प्रवृत्त करता है ओर यह 
कर्मो द्वारा ही प्रभु कौ उपासना करता दहे। ३. इसकी बाहू बाहं, भुजा हरिणस्य~हरिण 
की भांति दुःखों के हरण करनेवाले पुरुष की होती हे, अर्थात्‌ ये अपने प्रयत्नो से ओरों 
के दुःख दूर करने में लगे रहते है। ४. ठे अर्वन्‌-(अर्व ० <]1) प्रभु-स्मरण के द्वारा कर्मो 
में लगे रहने के द्वारा तथा लोकदित में प्रवृत्ति से वासनाओं के संहार करनेवाले जीव! 
ते=तेरा यह सब कर्म महि उपस्तुत्यम्‌-बडा स्तुति के योग्य जातम्‌ हो गया है, अर्थात्‌ इस 
मार्ग पर चलने से तुञ्धे यश-ही-यश मिला है। 

भावार्थ- उठते ही हम प्रभु- स्तवन करे, आचार्य के समीप रहकर उच्रति को प्राप्त 
करे, गृहस्थ मे सभी का पालन-पोषण करते हए हम उन्नत हो। हमारा ज्ञान व उपासन हमें 
गतिशील बनार्पँ। हमारे प्रयत्न ओसरो का दुःख हरण करने के लिए हो। इस प्रकार वासनाओं 
का संहार करने पर हमारा जीवन उत्तम होगा। 

ऋषिः- भार्गवो जमदग्निः। देवता-अग्निः। छन्दः- भुरिक्त्रष्टुप्‌। स्वरः- धेवतः। 
त्रित, इन्द्र, गन्धर्व तथा तसु 

यमेन॑ दन्तं त्रितऽ एनमायुनगिन्द्र एणं प्रथमोऽअध्य॑तिष्ठत्‌। 

गन्धर्वोऽअंस्य रशानामं॑गृभ्णात्सुरादश्व॑ वसवो निर॑तष्ट ।। ९३॥ 

१. यमेनसृष्टि के नियामक प्रभु से दत्तम्‌-दिये हए एनं अश्वम्‌=इस इच्दियरूप अश्व 
को त्रितः (त्रीन्‌ तनोति) ज्ञान, कर्म व उपासना का विस्तार करनेवाला यह त्रित आयुनक= 
ज्ञान, कर्म व उपासना में लगाता हे, अथवा इस शरीररूप रथ मे जोतता है। वस्तुतः इन 
ज्ञानादि मे लगे रहने पर ही यह इन्द्रियाश्व हमारे वशीभूत होता है, इसका हम नियमन कर 
पाते है। २. प्रथमः-अपनी शक्तियों का विस्तार करनेवाला इन्द्रः =जितेद्दिय पुरुष एणं अध्य 
तिष्ठत्‌-इसपर अधिष्ठित होता है, इसको वशीभूत करता है। ३. गन्धर्वः (गां वदेवाचं 
धारयतीति) वेदवाणी का धारक ज्ञानी पुरुष अस्य~इस इन्दरियाश्व कौ रशनाम्‌-मनरूपी 
लगाम को अगृभ्णात्‌~ग्रहण करता है। मन को ज्ञानप्राप्ति मेँ लगाये रखना ही वह उपाय 
है जिससे यह इद्द्रियाश्व हमारे वश में रहता है। ४. सूरात्‌-सूर्य से अशूवम्‌-इस इन्द्रियाश्व 
को वसवः=उत्तम निवासवाले लोग निरतष्ट =लनाते हे। सूर्य जेसे निरन्तर चल रहा है उसी 
प्रकार निरन्तर गत्ति के द्वारा इन इद्ियाश्वों का निर्माण होता हे। क्रियाशून्यता से उनकी 
शक्ति क्षीण हो जाती हे। 
भावार्थ त्रित इन्द्ियाश्वों को जोतता है. इन्द्र इसका अधिष्ठाता बनता हे. गन्धवं 


एकोनत्रिंशोऽध्यायः ३६१ 


इसकी लगाम पकडता है, वसु इसका निर्माण करते हैँ । 'त्रित' इन अश्वं को ! जान, कर्मव 
उपासना, मेँ लगाये रखता है। “ इन्द्र" जितेन्द्रिय इन्दे वश मेँ करता ह “ज्ञान में लगा पुरुष! 
इनकी लगाम को थामता है ओर "निवास कौ उत्तम बनानेवाले' क्रियाशीलता द्वारा इन्हें 
सशक्त बनाते हे। 
ऋषिः- भार्गवो जमदग्निः। देवता-अग्निः। छन्दः-विराटत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
यम-जादित्य 

असिं यमोऽअस्यांदित्योऽ अर्वन्नसि त्रितो गुह्यैन व्रतेन॑ । 

असि सोमेन सरमया विपृ॑क्तऽआहुस्ते त्रीणि दिवि बन्ध॑नानि ॥९४॥। 

१. गतमन्त्र के अनुसार इन्द्रियाश्वों को संयत करनेवाले के लिए कहते हैँ कि तू यमः 
अआसि-इच्ियाश्वों का नियमन करनेवाला दै, इसीलिए आदित्यः असि=उत्तमताओंव ज्ञान 
का आदान करनेवाला है। २. अर्वन्‌=-सब बुराइयों का संहार करनेवाले! तृ गुह्येन व्रतेन-हदयरूप 
गुहा से सम्बद्ध इस ब्रह्मचर्य के ब्रत के द्वारा त्रितः असि ऋग्‌, यजुः व साम " का विस्तार 
करनेवाला है, अथवा ‹ ज्ञान, कर्मं व उपासना" को विस्तृत करता है, "त्रीन्‌ तरति" यह भौ 
ठीक दहैकितू काम, क्रोध व लोभ को तैर जाता है। ३. इस ब्रह्मचर्य ब्रत के ह्वारातू 
सोमेन~सोमशक्ति से, वीर्यशक्ति से समया-समीपता से विपक्तः असि=विशेषरूप से सम्बद्ध 
होता है, अर्थात्‌ ब्रह्मचर्य का धारण करके तू शरीर मे वीयं को सुरक्षित करनेवाला बनता है। 
५. इस सोम के सुरक्षित होने के कारण ते=तेरे दिवि=मस्तिष्करूप द्युलोक में त्रीणि 
बन्धनानि" ऋग्‌, यजुः, साम" रूप तीन बन्धनों को आदुः -कहते है, अर्थात्‌ सोम को 
च की ज्ानाण्नि का ईधन बनाने पर तेरे मस्तिष्क मे ऋग्‌. यजुः व साम का प्रकारा 
होता हे। 

भावार्थ हम इन्द्रियो का नियमन करते है तो ज्ञान को ग्रहण करनेवाले आदित्य बनते 
ह। ब्रह्मचर्य त्रत के द्वारा हम सोम को सुरक्षित करते हे ओर मस्तिष्क मे "ऋग्‌. यजुः व 
साम' को बोँधनेवाले होते है, अर्थात्‌ इनके लान को प्राप्त करते दै। 

ऋषिः- भार्गवो जमदग्निः। देवता-अग्निः। छन्दः- भुरिक्पङ्ःक्तिः। स्वरः-पञ्चमः। 

नौ त्रत अआथवा परम जनित्र 

त्रीणि। तऽआहुर्दिवि बन्ध॑नानि त्रीण्यप्सु त्रीण्यन्तः समुद्रे । 

उतेव मे वरंणश्छन्त्यर्वन्यत्रां तऽआाहः प॑र॒मं जनित्र॑म्‌ ॥९५॥ 

१. हे भार्गव जमदग्ने! ते दिवि=तेरे मस्तिष्करूप द्युलोक में त्रीणि बन्धननि= तीन 
बन्धन हे, अर्थात्‌ तू मस्तिष्क के विषय में तीन व्रतो में अपने को बाधत है, (क) ऋग्वेद 
क द्वारा मेँ प्रकृति का विज्ञान प्राप्त करूंगा, (ख) यजुर्वेद द्वारा भै जीवन के कर्त्तव्यो का 
ज्ञान प्राप्त करूगा ओर (ग) सामवेद के द्वारा मे उपास्य प्रभु से परिचित होने का प्रयत्न 
करूत्ा। २. त्रीणि अप्सु (आपोमयाः प्राणाः) प्राणों के विषय में तेरे तीन बन्धन है। ये 
तीन बन्धन ही "प्राण अपान, व्यान' अथवा "भूः, भुवः, स्वः" या "स्वास्थ्य, लान व 
जितेन्द्रियता ' इन शब्दों से व्यक्त होते है। तु प्राणसाधना करके स्वस्थ बनता हे, ज्ञानी बनता 
है, जितेन्द्रिय होने का प्रयत्न करता है। ३. अन्तः समुद्रे-( समुद्रम्‌ अन्तरिक्षम्‌) इस अन्दर 
के समुद्र, अर्थात्‌ सदा मोद व प्रसन्नता के साथ रहनेवाले (स+मुद्‌) हदयान्तरिक्ष मं 
ज्रीषि-तरे तीन बन्धन है। तेरा यह व्रत है कि (क) भै इस हदय को कामवासना से 


३६२ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


आक्रान्त न होने दँगा। (ख) में इसे क्रोधाभिभूत न होने दंगा तथा (ग) मैँ इसे लोभाविष्ट 
भी नहीं होने दूगा। ४. उत इव=(=अपि च) आओौर इस प्रकार वरूणः-श्रेष्ठ (वरूणो नाम 
वरः त्रष्ठः) बनकर तू मे=मेरी छन्त्सि-(छन्दतिरर्चतिकर्मा) अर्चना व पूजा करता है। यह 
तेरा नौ त्रतों के बन्धन में अपने को बोँधना ही तेरी उपासना हो जाती है। यही वस्तुतः 
"नवधा" भक्ति है। ५. हे अर्वन्‌=सबर वासनाओं का संहार करनेवाले जीव! ये चन्धन ही वे 
वाते हे यत्र-जहँ ते तेरे परमं जनित्रम्‌-सर्वोत्कृष्ट विकास को आद्ः-कहते दै, अर्थात्‌ ये 
त्रत का जीवन ही तुञ्जे सर्वोत्कृष्ट विकास तक प्ँचाएगा। 

भावार्थ- मनुष्य कौ मनच्तरवर्णिति नौ ब्रत धारण करने चाहिणँ। इन्हीं को प्रभु कौ 
उपासना समञ्जना चाहिए। ये व्रत ही उसके जीवन का परम विकास करनेवाले होगे। 

ऋषिः भार्गवो जमदग्निः। देवता-अग्निः। छन्दः. निचृत्त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
च्रतों के लाभ 

इमा त वाजिन्नवमार्जनानीमा शफानाश््सनितुर्निधाना॥। 

अत्रा ते भद्रा रशनाञऽअ॑पश्यमृतस्य याऽअ॑भिरक्॑न्ति गोपाः॥ ९६॥ 

९. गतमन्त्र में वर्णित त्रत मनुष्य को शक्तिशाली बनाते है, अतः उस व्रती का 
सम्बोधन ही ' वाजिन्‌" शब्द से करते है। ठे वाजिन्‌-शक्तिशालिन्‌! इमाये त्रत ही तेतर 
अवमार्जनानि=पापों का शोधन करनेवाले हो जाते है। व्रतो से जीवन पवित्र होता है। २. 
इमाये व्रत सनितुः =संविभागपूर्वक अन्नादि का सेवन करनेवाले ब्रती पुरुष कै जीवन में 
शानाम्‌- (शम्‌) = शान्ति के निधाना स्थापित करनेवाले होते है। व्रती पुरुष संविभागपूर्वक 
खाने कौ अपना महान्‌ व्रत समञ्ता है। यह संविभागपूर्वक खाना ही शान्ति का कारण 
नता हे। संसार के अन्दर ' परिग्रह ' =सवब-कुक अपने लिए जुटाने कौ प्रवृत्ति ही संघर्षो व 
अशान्तियों का कारण हे। ३. अत्र-यहां इस ब्रती जीवन में ही ते-तेरी भद्रा=-कल्याणकर 
रशटाना= मेखला को अपश्यम्‌ देखता हूं। रशना वा मेखला शब्द दुद्धं निश्चय के प्रतीक हेँ। 
याः=जो मेखला व दद्‌ निश्चय ऋतस्य अभिरक्षन्ति-ऋत का रक्षण करते है। दुद्‌ 
निश्चय होने पर मनुष्य ऋत से गिरता नहीं। गोपाः=ये निश्चय ही इद्दरियों का रक्षण करते 
है। विषय इतने सुन्दर व आकर्षक दै कि ये इन्द्रियों को अपनी ओर आकृष्ट कर ही लेते 
है। बडा दद्‌ निश्चय होने पर ही मनुष्य अपने को विषयपद्क मेँ डूबने से रोक पाता है। 

भावार्थ त्रत हमें पवित्र बनाते हे, ये हमारी शान्ति के निधान दहै। इन व्रतो में किये 
हए दृद निश्चय हममे ऋत का रक्षण करते है ओर इन्द्रियो को सुरक्षित करते ै। 

ऋषिः- भार्गवो जमदग्निः। देवता-अग्निः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः। 
सूर्खद्धार सरे प्रभु क्ी प्राप्ति 

आत्मान ते मनसारादजानामवो दिवा पतय॑न्तं पतद्धम । 

शिरोऽअपश्यं पथिभिः सुगेभि\ररेणुभिर्जहमानं पतत्त्रि ॥ ९७॥ 

१. प्रभु गतमन्त्र के "व्रती" अतएव “वाजी ' पुरुष से कहते है कि ते मनसा~तेरी 
मननशीलता के द्वारा आत्मानम्‌ आत्मा को आरात्‌ अजानाम्‌-समीप ही जानता हूँ, अर्थात्‌ 
मैं एेसा देखता हूँ कि मननशीलता करे द्वारा तू मेरे समीप पहुंचता जाता दहै। २. 
अवः=( अवस्तात्‌) इस निचले प्रदेश से दिवा=आकाश में पतंगं पतयन्तम्‌ (अजानाम्‌) = सूर्य 
की ओर जाते हुए तुजे जानता हूँ। देवयान-मार्ग से जानैवाले व्यक्ति सूर्यद्वार से ही उस 


एकोनत्रिंशो ऽध्यायः ३६३ 


अव्ययात्मा अमृतपुरुष को प्राप्त किया करते दै। “सूर्यद्रारणे ते विरजाः प्रयान्ति यत्रामृतः 
पुरुषो ह्यव्ययात्मा '। ३. मे पतत्रि -निरन्तर सूर्य कौ ओर चलनेवाले शिरः तेरे इस मस्तिष्क 
को अरेणुभिः=रजोविकार से रहित, रजोगुण से ऊपर उठे हुए सुगेथिः=सरल व सात्विक 
पथिधिः=मार्गो से जेहमानम्‌-गति करते हए को अपश्यम्‌ न्देखता हँ. अर्थात्‌ त्‌. मस्तिष्क 
मे निरन्तर ऊपर उठने की भावना को धारण करता है, तू रजोगुण से ऊपर उठकर सात्विक 
मार्गो का आक्रमण करता है ओर इसी का परिणाम है कि तू सूर्यद्वारा से मेरे समीप पर्हंच 
रहा हे। सबसे निचला लोक असुर्यलोक है, उससे ऊपर मर्त्यलोक, उससे ऊपर पितृयाण 
मार्गं से प्राप्त होनेवाला चन्द्रलोक ओर फिर देवयान से प्राप्त सूर्यलोक ओर अन्त में 
ब्रह्यलोक। एक व्रती पुरूष निरन्तर ऊपर उठता चलता है ओर ऊँचा-ओर -ऊचा उठता हआ 
प्रभु को प्राप्त करता दे। 

भावार्थ प्रभु व्रतीपुरुष के समीप होते है, यह त्रतीपुरुष सूर्यमार्ग से प्रमु को प्राप्त 
करता है, यह रजोगुण से ऊपर उठता हुआ, सात्विक मार्ग से चलता हुआ शिखर पर 
पहँचता हे। 

ऋषिः भार्गवो जमदग्निः। देवता-अग्निः। छन्दः-त्रिष्टुप्‌। स्वरः धेवतः। 
प्रभुरूप दछन 

अत्रा ते रूपमुत्तमम॑पश्यं जिगींषमाणमिषऽआा पदे गोः। 

यदा ते मत्तौऽअनु भोगमानडादिव्‌ ग्रसिष्ठ ऽओषंधीरजीगः॥ १८ ॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार जब मेँ रजोगुण से ऊपर उठकर सात्विक मार्ग पर चलता हुँ 
तब अत्र यहाँ ते=तेरे उत्तमम्‌ रूपम्‌ सर्वोत्तम सच्चिदानन्दरूप को अपश्यम्‌ =देखता दूं। जो 
तेरा रूप लिगीषमाणम्‌ =मेरी सब वासनाओं को जीतने कौ कामना करता हे, अर्थात्‌ 
आपके रूपदर्शन से ही मेरी सब वासना नष्ट हो जाती हें। २. आपके दर्शन से मैँगोः 
पदे=इस वेदवाणी के पद में दिव्य प्रेरणाओं को अपश्यम्‌-अपने सारे जीवन के लिए 
देखता दू। मु्े इन वेदवाणियों से सुन्दर प्रेरणाणठं प्राप्त होती है। ३. इन प्ररेणाणँ को 
सुननेवाला ते मर्तः=आपका यह मनुष्य यत्‌=जब अनु=यज्ञ के वाद भोगम्‌ आनट्‌=भोग 
कौ व्याप्त करता है, अर्थात्‌ यज्ञशेष का सेवन करता ठै, “त्यक्तेन भुञ्जीथाः ' इन शब्दो 
के अनुसार त्यागपूर्वक उपभोग में प्रवृत होता है आत्‌ इत्‌-तभौ सचमुच यह ग्रसिष्ठः = सर्वोत्तम 
भक्षण करनेवाला होता है। अकेला खानेवाला तो निकृष्ट भोगी हे। ४. यह उत्तम भोक्ता 
ओषधीः अजीग-= ओषधिं का ही निगरण करता है। यह कभी भी मांखमोजन में प्रवृत्त 
नहीं होता। 

भावार्थ सात्त्विक मार्ग पर चलने से प्रभु का दर्शन होता है, क्रोधादि को हम जीत 
पाते है. वेदवाणी से प्रतिपादित मार्म पर चलते हँ, यज्ञशेष का सेवन करते है, ओषधि-वनस्पतियाों 
को अपनाते हे। 

ऋषिः भार्गवो जमदग्निः। देवता-मनुष्यः। छन्दः- विराट त्रिष्टुप्‌। स्वर:- धेवतः। 
सर्वानुकरूलता 

अनुं त्वा रथोऽअनु मर्योऽअर्वं्ननु गावोऽनु भग॑ः कनीनाम्‌ । 

अनु त्रातांसस्तव॑ सख्यमीयुरनु देवा म॑मिरे वीर्य ते॥९९॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार जब हम प्रभु के उत्तम रूप को देखते है ओर ओषधि -वनस्पतियों 


ड्य यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


काही सेवन करते हे तव प्रभु कहते हैः कि रथः त्वा अनु~यह शरीररूप रथ तेरे अनुकूल 
होता हे, मर्यः अनु सामान्य मनुष्य तेरे अनुकूल होते हे। २. ठे अर्वन्‌-वुरादयों का संहार 
करनेवाले विहन्‌! गावः अनु-सब इन्रियाँ तेरे अनुकूल होती है, अथवा गो तेरे अनुकूल 
होती है, तुये स्वास्थ्यप्रद दूध देनेवाली होती दै। कनीनाम्‌ भगः अनु-कन्याओं का सौभाग्य 
तेरे अनुकूल होता हे, अर्थात्‌ तेरी पुत्रियां व पुत्रवधुर्णँ तेरे घर के सोभाग्य को वढानेवाली 
होती है। तेरी पुच्रियाँ जौँ भी जाती हवे तेरे घर की कीर्ति का कारण बनती है ओर तैर 
घर मेँ आई कन्यां भी तेरे घर की शोभा का कारण बनती हैँ। ३. व्रातासः=मनुष्यो के 
गण व समाज अनु=तेरे अनुकूल होते है ओर ये सब तव सख्यम्‌ ईयुः =तेरी मित्रता को 
प्राप्त करते है। ५. देवाः सूर्यादि सब प्राकृतिक देव भी अनु-तेरे अनुकूल होते है ओर ते 
वीर्य ममिरे-तेरी शक्ति का निर्माण करते है। यह पृथिवी, जल, तेज, वायु, आकाश आदि 
सव प्राकृतिक दिव्य शक्तियाँ तेरे अनुकूल होकर तुद्य सशक्त बनाती दै। 

शाद्र्थ=गहसनतर के अनुसार जीवन बनाने पर हमें सारे संसार कौ अनुकूलता प्राप्त 
होती हेै। 

ऋषिः भार्गवो जमदग्निः। देवता-अग्निः। छन्दः निचृत्त्रिष्टुप्‌। स्वरः- थैवतः। 
हिरण्यश्ुग अयः पाद 

हिर॑ण्यशुद्खो ऽयोँऽअस्य पादा मनोजवाऽअवं रऽ इन्दर॑ऽ आसीत्‌ । 

देवाऽ इद॑स्य हविरद्य॑मायन्योऽअर्वन्तं प्रथमोऽञअध्यत्तिष्ठत्‌ ।। २०॥ 

१. यः=जो प्रथमः=भपनी शक्तियों का विस्तार करनेवाला अर्वन्तम्‌ अध्यत्तिष्ठत्‌-इन 
इद्द्ियाश्वों पर अधिष्ठित होता है, अर्थात्‌ इन इन्द्रियरूप अश्वों को अपने वश में करता 
दे, वह पुरुष हिरण्यशंगः=( हिरण्यवत्‌ शुगं दीप्तिर्यस्य, शुंगमिति ज्चलन्नामसु पठितम्‌) 
स्वर्ण के समान देदीप्यमान ज्ञानवाला होता हे अथवा इसका शंग--शिखर, अर्थात्‌ मस्तिष्क 
ज्ानज्योति से चमकता हे ओर अस्य पादाः=इसके पैर अयः लोहा होते है लोहे कौ भाँति 
सुदृढ इसकी गि होती है, मस्तिष्क में ज्ञान ओर पवो मे चलने की शक्ति। २. यह अवरः 
इनद्रः-उस महेन्द्र प्रभु का छोटा भाई उपेन्द्र (अवर इन्द्र) जीव मनोजवा आसीतत्‌=मन में 
वेगवाला होता हे, अर्थात्‌ इसका मन बड़ा ठीक कार्य करनेवाला होता है। ३. देवा-= ज्ञानी 
विद्वान्‌ लोग इत्‌=निश्चय से अस्य इसके अद्यम्‌ हविः खाने योग्य हव्य पदार्थं को 
आयन्‌ प्राप्त होते ठे। इसके गृह पर आतिथिरूपेण आकर इसके आतिथ्य को स्वीकार 
करते हं ओर सात्विक भोजन का सेवन करते है। वस्तुतः इनके निरन्तर सम्पर्क मे बने 
रहने के कारण ही यह “हिरण्यशृंग, अयः पाद, मनोजवाः' बन पाता है। 

भावार्थ-हम जितेन्द्रिय वनें। जितेन्द्रिय बनकर हम ज्योतिर्मय मस्तिष्कवाले, सुदृढ 
पववाले, कार्यपटु मनवाले तथा देवों का आतिथ्य करनेवाले ने। 

ऋषि :- भार्गवो जमदग्निः। देवता-मनुष्याः। छन्द :- भुरिक्पङक्तिः। स्वरः-पञ्चमः। 

ईर्मान्त सिलिकमध्यम 

ईर्मान्तासः सिलिकमध्यमासः सशुरंणासो दिव्यासोऽअत्याः। 

हःसाऽडव श्रेणिशो य॑तन्ते यदाक्षिंषुर्दिव्यमज्ममश्वाः॥ २९॥ 


१. ईर्मान्तासः (ईर्यते ईर्म: प्रेरितः अन्तः येषां ते) जिनके प्रान्तभाग प्रकृष्ट गतिवाले 
ह। गतमन्त्र में ' हिरण्यशंगः अयो अस्य पादाः' इन शब्दों में मस्तिष्क की उज्ज्वलता व 


एकोन त्रिंशोऽध्यायः ३६५ 
पावो की सुदृढता का उल्लेख हुआ था। वही यह * ईर्मान्तासः” शब्द करे द्वारा प्रकट किया 
गया है। इनका उज्ज्वल मस्तिष्क सब विषयों के समङने मे खूब गतिशील है तो इनके पांव 
सुदुढ है। २. सिलिकमध्यमासः=(सिलिकः श्लिष्टः संलग्नो मध्यमो येषां ते कृशोदराः) 
इनका उदर पीठ से लगा हुआ है, अर्थात्‌ ये कृश उदरवाले हे। मस्तिष्क मजवूत, पाव 
प्रबल, पर पेट पतला" यह टै इन वीर पुरुषों का चित्रण। ३. शूरणासः= (शु. शीघ्रं रणः 
युद्धविजयो येषां) शीघ्रता से युद्ध में विजय प्राप्त करनेवाले ओर अध्यात्म-विजय प्राप्त 
करके दिव्यासः- (दिवि भवाः) सदा प्रकाश में निवास करनेवाले अत्याः=सतत गतिशील 
ये होते है। ४. ओर हंसा इव श्रेणिः = जैसे हंस पंक्ति मे इक्ट्ठे उड्ते है, इसी प्रकार 
ये लोग भी श्रेणिशः=श्रेणियोँ बनाकर, संयतन्ते-मिलकर धनार्जन का प्रयत्न करते है। 
इसका यह परिणाम स्वाभाविक है कि धन का समाज मे बहुत विषम विभाग नहीं हो पाता। 
५. इस विषम विभाग के न होने से अतिधनी होकर ये चन व विषयों मं डूब नहीं जाते 
ओर अति दरिद्र होकर भूखे नहीं मर जाते। इस प्रकार अश्वाः = शक्तिशाली बने हए ये पुरूष 
दिव्यम्‌ अज्मम्‌-सुन्दर दिव्य गुणो के पनपाने के कारणभूत मार्ग को आश्षिषुः= व्याप्त करते 
है, अर्थात्‌ सदा उस मार्ग पर आगे बढते जाते हैँ, जो उनके जीवन को दिव्य बनाताहे। 

भावार्थ हम प्रबल मस्तिष्क व पांववाले हों, कृशोदर हों, युद्ध में शीघ्र विजयी, दिव्य 
व गतिशील बनें। हंसों की भाँति मिलकर सहकारी समितियों कै रूप मे काम करे ओर 
इस प्रकार शक्तिशाली बनकर दिव्य मार्ग का आक्रमण करे। 

ऋषिः भार्गवो जमदग्निः देवता-वायवः। छन्दः-विराट्‌्रष्टुप्‌। स्वरः थैवतः। 
-पततयिष्णु-श्रजीमान्‌ 

तव शरीरं पतचिष्णतर्वन्तवं चित्तं वात॑ऽ इव श्रजींमान्‌ । 

तव शृङ्खाणि विष्ठिता पुसत्रार॑ण्येषु जर्भुराणा चरन्ति ॥२२॥ 

१. हे अर्वन्‌-वासनाओं का संहार करनेवाले जीव! तव छशरीरम्‌-तेरा यह शरीर 
पतयिष्णु-गति के स्वभाववाला हो, अर्थात्‌ क्रिया तेरे अङ्ग प्रत्यङ्ग का स्वभाव बन जाषए। 
तू सब अङ्गं से गतिशील बन। २. तव चित्तम्‌-तेरा चित्त बात इवनवायु कौ भति 
ध्रजीमान=गति व वेगवाला है। यह सृक्ष्म-से- सुक्ष्म विषय कर प्रति जानेवाला है। तेरा चित्त 
कभी शिथिल नहीं होता। ३. तव शङ्गाणि=तेरी ज्ञान दीप्तियाँ (शङ्खम्‌ इति ज्वलतो 
नामधेयम्‌) पुरुत्रा विद्युत्‌, चन्द्र, सूर्य, अग्नि आदि अनेक विषयों में विष्ठिता=विशेषरूप 
से स्थित हैं, अर्थात्‌ तेरा ज्ञान व्यापक है। ४. यह तेरा शरीर, यह तेरा चित्त तथा ये तेरा 
ज्ञान अरण्येषु-एकान्त स्थानों में, उस प्रभु के ध्यान के द्वारा जभुराणा=( जर्भुराणानि) 
देदीप्यमान व (जृम्भ विकसने) विकसित होकर चरन्ति-अपना-अपना कार्य करते हे। 

भावार्थ- प्रभु के उपासन से शरीर कौ गतिशीलता, चित्त की विज्ञान-कुशलता व 
ज्ञानदीप्तियों की विविधता विकसित होती दै। 

ऋषिः- भार्गवो जमदग्निः। देवता-मनुष्याः। छन्दः भुरिक्पङक्तिः। स्वरः पञ्चमः। 

“कवि व रेभ'-प्रभु-स्मरणपूर्वक कार्य 

उप प्रागाच्छसनं वाज्यर्वौ देवद्रीचा मन॑सा दीध्यांनः। 

अजः पुरो नीयते नाभिरस्यानु पश्चात्कवयो यन्ति रेभाः॥ २३॥ 

१. बाजी~गतमन्त्र के अनुसार अरण्य प्रदेशों में उपासना के द्वारा शक्तिशाली बना 


३६६ यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


हा यह पुरुष शसनम्‌-वासनाओं के संहारं कौ उपप्रागात्‌-समीपता से सम्यक्तया प्राप्त 
करता हं। वस्तुतः शक्ति के साथ दही गुणों का वास होता है ओर निर्बलता में वासनां 
पनपती ठै। २. शक्तिशाली बनकर अर्वा=वासनाओं का संहार करनेवाला यह भार्गव" 
देवद्रीचा (देवान्‌ अच्चति) दिव्य गुणों व दिव्य गुणों के पुञ्ज प्रभु के प्र्ति जानैवाले 
मनसा=मन से दीध्यानः देदीप्यमान होता है। ३. इसके द्वारा अपने प्रत्येक कर्म में अजः 
(अज गतिक्षेपणयोः) गति के द्वारा सब बुराइयों का संहार करनेवाला प्रभु पुरः-आगे 
नीयततेचप्राप्त कराया जाता हे, अर्थात्‌ यह प्रत्येक कार्य के प्रारम्भ में प्रभु का स्मरण करता 
है। ४. यह प्रभु ही अस्य-इस भार्गव के जीवन का नाभिः-केन्द्र होता है, अर्थात्‌ यह 
अपने जीवन मे प्रभु को केन्द्र बनाकर चलता है। ५. पश्चात्‌ पीके, अर्थात्‌ प्रभु स्मरण के 
बाद कवयः = क्रान्तदर्शी , तत्त्वज्ञानी रेभाः=स्तोता लोग अनुयन्ति=-अनुकृलता से चलते है 
अर्थात्‌ लोगों के अविरोध से जीवनयापन करते है। ये किन्दीं भी लोकविद्विष्टं कार्यो को 
नहीं करते। 

भावार्थ- शक्तिशाली बनकर हम वासनाओं का संहार करे प्रभु मं मन लगाकर हम 
देदीप्यमान जीवनवाले हो प्रत्येक कार्य को प्रभु स्मरण से प्रारम्भ करे। प्रभु ही हमारा केन्द्र 
हो। हम ज्ञानी स्तोता बनकर अनुकूलता से कार्यो को करनेवाले चने। 

ऋषिः-- भार्गवो जमदग्निः। देवता मनुष्याः। छन्दः निचुच्तरिष्टप्‌। स्वरः धैवतः। 
ब्रह्यनिष्ठता करा मार्ग 

उप प्रागात्परमं यत्सधस्थमर्वौ २।ऽअच्छ पितरं मातरं च। 

अद्या देवाञ्जुष्ट॑तमो हि गम्याऽअजथा शास्ते दाशुषे वार्यीणि।॥। २४॥ 

१. अर्वान्‌=( नलोपाभावश्छान्दसः, अर्वा) वासनाओं का संहार करनेवाला यह व्यक्ति 
उस स्थान को उपप्रागात्‌तप्राप्त हुजा है यत्‌-जो परमं सर्वोत्कृष्ट सधस्थम्‌-परमात्मा व 
आत्मा का “महेन्द्र व उपेन्द्र का' एकत्र स्थित होने का स्थान है। इसे ही मोक्षलोक कहते 
है, इसमे उपनिषद्‌ के “ सह ब्रह्मणा विपश्चिता" शब्दों के अनुसार यह मुक्तात्मा ब्रह्म के 
साभ विचरता हे। यह पुरुष ब्रह्मनिष्ठ होकर सब कार्यो को किया करता ह । २. यह अपने 
जीवन क प्राम्भ मे मातरम्‌ पितरम्‌ च अच्छ माता ओर पिता की ओर गम्याः=जाता हे। 
माता के शिक्षणालय में सच्चरित्र बनकर, पिता करे शिक्षणालय में सदाचार का शिक्षण 
प्राप्त करता हे। ३. ओर अद्य आज सच्चरित्र, सदाचारी बनकर जुष्टतमः=प्रीततम होता 
हआ, अर्थात्‌ प्रसन्न मन से ज्ञान प्राप्ति कौ प्रबल कामनावाला होता हुआ हिनिश्चय से 
देवान्‌-लानी विद्वानों को गम्याः=प्राप्त होता है। इनके समीप रहकर ही तो यह विविध 
विद्याओं का अध्ययन करेगा। ४. अब यह आचार्य भी -इन विज्ञानी विद्वानों मे से प्रत्येक 
विद्वान्‌ दाश्ुषे=इस आत्मसमर्पण करनेवाले विद्यार्थी के लिर्‌ वार्याणि वरणीय ज्ञानो को 
आशास्ते चाहता है। आचार्य का प्रयत्न होता है कि वह इस जुष्टतम विद्यार्थी को 
ऊंचे-से-ऊंचा ज्ञान प्राप्त करानेवाला हो सके। 

भावार्थ- वासनाओं के विनाश से हम प्रभु के समीप पर्ुचते दै। याँ पषौचने के लिए 
हमारे जीवन का निर्माण माता, पिता व आचार्यो के शिक्षणालय में सच्चरित्रता, सदाचार 
व ज्ञान के शिक्षण से होता है। ठम आचार्यो के प्रति अपना अर्पण करते है, आचार्य हमें 
ऊँचे से ऊँचा ज्ञान देते हे। 


एकोनत्रिंशो ऽध्यायः ३६७ 


ऋषिः--जमदग्निः। देवता-विद्वान। छन्दः निचृत्त्रिष्टुप्‌ स्वरः-धैवतः। 
प्रभु क्रा दूत 

समिद्धोऽअद्य मनुषो दुरोणे देवो देवान्य॑जसि जातवेदः! 

आ च वह॑ मित्रमहजञ्चिकित्वान्त्वं दूतः कविर सि प्रच ताः ॥ २५॥ 

९. “गतमन्त्र का ब्रह्मनिष्ठ व्यक्ति किस प्रकार प्रभु को प्रीणित करता है' यह अगले 
१२ "आप्री" मन्त्रं में वर्णन करते े। इस ब्रह्मनिष्ठ व्यक्ति की प्रथम विशेषता यह है कि 
अद्य~आज मनुषः=( मत्वा कर्माणि सीव्यति) विचासपूर्वक कर्म करनेवाले के दुरोणेतइस 
शरीररूप गृह मे, जिसमें से सब बुराइयों का अपनयन (दूर) कर दिया हे (ओण्‌ 
अपनयने) , समिद्धः =ून ज्ञान की दीप्तिवाला बना है, अर्थात्‌ यह इस शरीर को निर्मल 
बनाता है ओर ऊँचे-से-ञचे जान को प्राप्त करता है। २. हे ब्रह्मनिष्ठ! त्‌ 
जातवेद :-जात-प्रानवाला होकर, अर्थात्‌ ज्ञानी बनकर देवः त्दानादि गुणों से युक्त 
हुआ-हआ देवान्‌ यजसि=देवों का यजन करता हे, मान्य व्यक्तियों को आद्र देता हे, 
विद्वानों का ही संग करता है ओर सदा उनके लिए दानशील होता हे। ३. हे मित्रमह: =स्नेहयुक्त , 
तेजस्वितावाले (मित्रम्‌ महो यस्य) ब्रह्मनिष्ठ पुरुष! तू चिकित्वान्‌-चेतनावाला होकर, 
अर्थात्‌ बड़ा समञ्चदार बनकर आवह न्स ज्ञान को ओरों को प्राप्त करानेवाला बन। त्वम्‌ 
दूतः तू उस प्रभु का सन्देशवाहक हे, प्रभु के दिये सन्देश को तूने मनुष्यमात्र तक पदहँचाना 
है। कविः असि~तु क्रान्तदर्शी हे, लोगों कौ मनोवृत्ति को समञ्ञकर उन्हे ठीक प्रकार से 
ही ज्ञान देनेवाला है, प्रचेताः ~त प्रकृष्ट संज्ञानवाला ठै। तू अपने ज्ञान के प्रसार से लोगों 
को एक दूसरे के समीप लानेवाला होता है। इस प्रकार लोकहित करता हआ तू अपनी 
ब्रह्यनिष्ठता को व्यक्त करता हे। 

भावार्थ ब्रह्मनिष्ठ व्यक्ति (क) शरीर- गृह को पवित्र बनाकर ज्ञान संचय करता हे, 
(ख) देवों के संघ में रहता हे, (ग) स्तेहशील, तेजस्वितावाला बनकर लोगो को ज्ञान 
प्राप्त कराता है, (घ) यह प्रभु का बड़ा समञ्जदार दूत बनता है। 

ऋषिः-जमदग्निः। देवता- विद्वान्‌। छन्द:- नियुच्तरिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
तनूनपात्‌ 

तनुनपात्पथऽ ऋतस्य यानान्मध्वां समञ्जन्त्स्वदया सुलिद्ध। 

मन्मानि धीभिरुत यज्ञमुन्धन्देवत्रा च॑ कृणुह्यध्वरं न॑:॥ २६॥। 

१. गत मन्त्र के ब्रह्मनिष्ठ का ही चित्रण करते हुए कहते हँ कित्‌ -तनूनपात्‌- अपने 
शरीर को गिरने नहीं देता, अर्थात्‌ शरीर करे स्वास्थ्य को नष्ट नहीं करता। २. ऋतस्य पथः 
यानान्‌-ऋत के मार्ग पर गमनों को तू मध्वामाधुर्य से समञ्जन्‌=-अलंकृत करनेवाला होता 
हे। तू सदा ऋत के मार्गं पर चलता है ओर तेरे वे सवर आने-जाने के मार्ग माधुर्य से युक्त 
होते है। तू किसी को अपनी गतियो से पीडित नहीं करता। ३. सुजिह्व-उत्तम जिह्लावाले) 
तू स्वदया-सभी के जीवन को स्वादयुक्त बनानेवाला होता है। तेरी वाणी से एेसे मधुर शब्द 
उच्चरित होते टै कि सुननेवाले को आनन्द कौ अनुभूति होती दे। ४. तू मन्मानि = अपने 
ज्ञानों को धीभिः=बुद्धियों के द्वारा अथवा वबुद्धिपूर्वक कर्मो के द्वारा ऋन्धन्‌=बटानेवाला 
होता है। ५. उत = ओर यज्ञम्‌=त्‌ अपने जीवन में यज्ञ को बढाता है। ६. च=जौर न= हमारे, 
हमसे उपदिष्ट, सृष्टि के प्रारम्भ मे वेदोपदेश द्वारा किये गये इस अध्वरम्‌-य्ल को देवत्रा 


२३६८ यजुर्वदभाष्यम्‌ 


देवों के विषय में तू कृणुहि-कर। ब्रह्मादि पाँचों यज्ञं को करनेवाला तू बन। ये यज्ञ ही 
तेरा इस लोक व परलोक में कल्याण करेगे। यज्ञो से ही तू हमारी भी आराधना कर रहा 
होगा, अथवा अध्वर्‌-किसी प्रकार की हिसा करनेवाला तून हो। 

भावार्थ ब्रह्मनिष्ठ को चाहिए कि (क) शरीर के स्वास्थ्य को स्थिर रक्खे, (ख) 
ऋत करे मार्ग का मुधरता से आक्रमण करे, (ग) मधुर शब्दों से सबके मनों को आनन्दित 
करे। (घ) बुद्धियोँ से ज्ञान कौ बद्धाए (ङ) यज्ञ को सिद्ध करे, (च) देवों के विषय में 
यज्ञं को करनेवाला हो, अर्थात्‌ उनकौ हिसा से दूर रहे। 

ऋषिः-जमदग्निः। देवता-विद्वान्‌। छन्द: त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
सुक्रतु.-शुचि 

नराशसंस्य महिमानमेषामुप स्तोषाम यजतस्य यन्ञेः। 

ये सुक्रत॑वः शुच॑यो धियन्धाः स्वद॑न्ति देवाऽ उभयानि हव्या॥ २७॥ 

९. नराशंसस्य मनुष्यों से शंसन के योग्य यजतस्य=सबके साथ संगत्िकरणवाले 
अथवा सब कुछ देनेवाले (यज संगतिकरणदान) पूज्य (यज-~पूजा) प्रभु की एषाम्‌=इन 
लोगो से यज्ञेःलोकहित के कर्मों द्वारा होनेवाली महिमानम्‌=पूजा को उपस्तोषाम्‌-हम 
स्तुत करते हे, अर्थात्‌ इन लोगों से की जानेवाली प्रभु कौ महिमा (पजा) की हम प्रशंसा 
करते है। ये=जो (क) सुक्रतवः उत्तम संकल्प, कर्म व प्रज्ञानवास्न है, (ख) शुचयः =अर्थ 
के दृष्टिकोण से पवित्र है। (ग) धियन्धाः=जो बुद्धि व ज्ञानपूर्वक कर्मो को धारण 
करनेवाले हे, ओर (घ) जो देवाः=देववृत्तिवाले बनकर व =बुद्धि व शरीर दोनों के 
दृष्टिकोण से हव्या-ग्रहण योग्य पदार्थो को स्वदन्ति-आनन्द से सेवन करते है। ये खाने 
योग्य पदार्थो को ही खाते है ओर खाने योग्य पदार्थं इनके दृष्टिकोणमेंवेद्ी दहै जो वुद्धि 
के वर्धक हे तथा स्वास्थ्य को ठीक रखनेवाले है। ३. इसर प्रकार ये लोग प्रभु कौ 
क्रियात्िक भक्ति करते है, इनकी भक्ति दुश्यभक्ति है। यही भक्ति प्रशंसनीय है। केवल 
गुणानुवाद स्तवन तो श्रव्यभक्ति है, वह प्रभु को प्रीणित नहीं कर सकती। प्रभु तो हमारे 
कर्मो से दही प्रीणित होगे। 

भावार्थ- ठम सुक्रतु, शुचि, धी-सम्पत्न व हव्यो के ग्रहण करनेवाले बनकर प्रभु की 
सच्ची भक्ति करनेवाले हो। 

ऋषिः-जमदग्निः। देवता-अग्निः। छन्दः- स्वरादवृहती। स्वरः-मध्यमः। 
ईड्य वन्द्य 

आनजुह्धानऽ ईड्यो वन्द्यश्चा याह्यग्ने वसुभिः सजोषांः। 

त्वं दवानांमसि यदह होता सऽ एनान्यक्षीषितो यजींयान्‌॥। २८॥ 

१. हे अग्ने-परमात्मन्‌! आप आयाहि=आईइषए। जो आप (क) आजुह्ानः=( आहयमानः) 
सभी से पुकारे जाते है, सज्जनो से सुख मे, दुर्जनों से दुःख में, (ख) ईङ्यः =स्तुति के 
योग्य हं, (ग) वन्द्यः=अभिवादनीय दं, (ख) वसुभिः सजोषाः अपने निवास करो उत्तम 
बनानेवालों के साथ समानरूप से प्रीतिवाले है, (ङ) उन देवों को भी वस्तुतः देवत्व प्राप्त 
करानेवाले है ' तेन देवा देवतामग्र आयन्‌", (च) होता=आप ही सब- कुक देनेवाले है। २. 
सः=वे आप इषितः = हमसे सत्कृत हए- हुए एतान्‌-उइन- हम सबको यक्षि-अपने साथ 
संगत कौलिए। आप यजीयान्‌-अतिशयेन यष्टा हें। अत्यन्त पूज्य हैँ तथा हमे सब 


एकोनत्रिंशोऽध्यायः ३६९ 


------------------------------------------------- 


आवश्यक पदार्थो को देनेवाले हे। 

भावार्थ हे प्रभो! आप स्तुति के योग्य तथा वन्दनीय हैँ, आप ही सर्वमहान्‌ देव है, 
सब आवश्यक पदार्थो के देनेवाले हैँ, आप हमें प्राप्त होइए। 

नोट-- यह्व होताचयहः चासौ होता च। 

षिः-जमदग्निः। देवता-अन्तरिक्षम्‌। छन्दः- भुरिक्पङ्क्तिः स्वरः- पञ्चमः, 
विशातन व वासनाशून्य हृदय 

प्राचीन बर्हिः प्रदिशां पृथिव्या वस्तोरस्या वुज्यतेऽअग्रेऽअहवाम्‌ । 

व्युं प्रथते वितरं वरीयो देवेभ्योऽअदिंतये स्योनम्‌ ॥२९॥ 

१. गतमन्त्र में प्रभु को "वसुभिः सजोषाः'-* वसुओं के साथ प्रीतिवाला' कहा धा। 
प्रस्तुत मन्त्र मेँ " वसु" बनने के मार्ग का प्रदर्शन करते हुए कहते हैः कि अस्याः पृथिव्याः 
इस शरीर के (पृथिवी शरीरम्‌) वस्तोः=उत्तम निवास के लिए प्राचीनं बर्हिः=यह. (प्र 
अञ्च्‌) अग्रगति कौ भावनावाला, वासनाशन्य हदय अह्वाम्‌ अग्रे-दिनों के अग्रभाग मेही 
अर्थात्‌ प्रातःकाल के समय प्रदिशाः वृज्यते=वेदोपदिष्ट मार्ग दोषवर्जित किया जाता टे। 
हम हदय को उषाःकाल में ही पवित्र बनाने का प्रयत्न करते है। २. दोषशून्य किया जाने 
पर यह वितरम्‌-खृश्ब वरीयः-विशाल हदय उत निश्चय से विप्रथते=(प्रथ= विस्तारे) 
विशेषरूप से विस्तीर्ण बनता है। ३. यह विस्तीर्ण हदय देवेभ्यः=दिव्य गुणों के लिषए 
स्योनम्‌- सुखकर होता ठै, अर्थात्‌ इस विस्तीर्ण हदय में दिव्य गुणों का विकास आसानी 
से होता है ओर यह हदय अदितये-अखण्डन के लिए, स्वास्थ्य के लिए स्योनम्‌=सुखकर 
होता है। हदय मे होनवाली वासना व संकुचित भावना शरीर- स्वास्थ्य को नष्ट करने 
में प्रबल स्थान रखती दै। वासना गई, विशालता आई तो यह शरीर स्वस्थ हो जाता ह| 
मन स्वस्थ है तो शरीर भी स्वस्थ हो जाता है। इस प्रकार " वसु" बनने के लिए सबसे 
महत्त्वपूर्ण बात यही है कि हम वेद मे प्रभु से उपदिष्ट मार्गो से हृदय को शुद्ध बनाने का 
प्रयत्न करे। 

भावार्थ प्रभु के प्रिय बनने के लिए हम हदय को विशाल च वासनाशृन्य बनार्े। 
शरीर को पूर्ण स्वस्थ करने का प्रयत्न करें। ' वसु" बनकर ही हम प्रभु करे प्रिय बन सकगे। 

ऋषिः-जमदग्निः। देवता-स्त्रियः। छन्दः-निचच्तरष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
दिव्य इच्द्रियद्वार 

व्यच॑स्वतीरूर्विया वि श्रयन्तां पतिभ्यो न जन॑यः शुम्भ॑मानाः 

देवींद्रारो बुहतीर्विश्वमिन्वा देवेभ्यो भवत सुप्रायणाः॥३०॥ 

१. ' वसुओं' की--उत्तम निवासवालों की इन्दरयो व्यचस्वतीः = (व्यञ्चनवत्य: गमनवत्यः) 
उत्तम गमनों व क्रियाओंवाली होकर उर्विया (उरवो विशालाः-उ०) विशाल हों ओर 
विश्रयन्ताम्‌ (श्रिञ्‌ सेवायाम्‌) विशिष्ट कार्यो का सेवन करनेवाली हों। २. न= जिस प्रकार 
जनयः-पत्नियाँ पतिभ्यः=पत्तियों के लिए शुम्भमानाः अपने को शोभित करनेवाली होती 
है, उसी प्रकार ये इन्द्रियं आत्मा के लिए अपने को शोभित करनेवाली हो ३. देवीः 
द्वारः=ये सब व्यवहारो को सिद्ध करनेवाली इन्द्रियां बृहतीःत्वृद्धि का कारण वने। 
-विषवमिन्वाः= ( विश्वम्‌ एति गच्छति यासु ताः) सम्पूर्ण ज्ञान को प्राप्त करनेवाली हों। ढ. 
ये इच्ियँ देवेभ्यः =दिव्य गुणों कौ प्राप्ति के लिए सुप्रायणाः (सुप्रगमनाः) प्रकृष्ट 


३७० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


गमनवाली हों, अर्थात्‌ एक-एक इन्द्रिय अपने मार्ग पर उत्तमता से आक्रमण करनेवाली हो, 
जिससे हममे उत्तरोतर दिव्यता का विकास हो। 

भावार्थं - हमारे इन्दरियद्वार प्रकृष्ट गमनवाले हों, विशाल हों, अपने को उत्तम शक्तियो, 
उत्तम ज्ानप्राप्तियों व कर्मो से सुभूषित कर, दिव्य बनें. हमारी वृद्धि का कारण बनें, सम्पूर्ण 
विश्व के ज्ञान को ग्रहण करनेवाले हों। ये सदा उत्तम प्रकृष्ट गमनवाले हों, जिससे हममे 
उत्तरोत्तर दिव्य गुणों का विकास होता चले। 

ऋषिः-जमदग्निः। देवता-स्त्रियः। छन्द :-त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः। 
स्मयमान दिनरात 

आ सुष्वयन्ती यजतेऽ उपांकेऽ उषासानक्ता सदतां नि योनौ 

दिव्ये योष॑णे बृहती सुंरुक्मेऽअधि भ्रियैःशुक्रपिश्ां दधाने।। ३९॥ 

१९. गतमन्त्र के अनुसार इन्द्रियों के उत्तम होने पर हमारे उषासानक्ता=दिन व रात 
सुष्वयन्ती =सवब प्रकार से स्मयमान होते हुए (स्मयतेः निरुपसर्गात्‌, मकारस्य नकारः) 
खिलते हए, अर्थात्‌ शरीर, मन व बुद्धि के दृष्टिकोण से विकास को प्राप्त होते हुए, 
यजते=यज्शील होते हए उपाके=(उप समीपम्‌ अकतः, अक गतौ) प्रभु के समीप 
उपस्थित होनेवाले योनौ =इस ब्रह्माण्ड के उत्पत्ति- स्थान प्रभु मे निसदताम्‌-नम्रता से स्थित 
हों, अर्थात्‌ हम दिन व रात्रि करे प्रारम्भ में प्रभु की उपासना करनेवाले बने। यह उपसना 
ही हमारे सर्वतोमुखी विकास का कारण बनेगी। २. दिव्येत्ये दिन-रात हमें प्रकाश में 
स्थापित करनेवाले हों, अर्थात्‌ हम प्रातः व सायं प्रभु-उपासन के साथ स्वाध्याय अवश्य 
करे। ३. योषणे स्वाध्याय के द्वारा ये दिन-रात हयं बुराइयों से मिश्रित व अच्छादयों से 
मिश्रित करनेवाले हो। हमारे दुर्गुणों को ये दूर करें व सुगुणों को प्राप्त कराएं। ' दुरितानि 
परासुव, भद्रं आसुव '। इस प्रकार ये बृहती=हमारा वर्धन करनेवाले हों ओर सुरुक्मे=उत्तम 
सुवर्ण व कान्ति को प्राप्त करानैवाले बनै। ४. ये दिनरात हममे शुक्रपिशम्‌=( शुक्र वीर्य, 
पिश्‌ 1५ 5॥०€) वीर्य के द्वारा जिसका निर्माण होता है उस श्रियम्‌शोभा को अधि 
दधाने=आधिक्येन धारण करनेवाले होँ। वीर्यरक्षा के द्वारा ज्ञानाग्नि कौ दीप्ति से हमें शुक्र, 
शुक्ल, श्वेत श्री कौ प्राप्ति होती है तथा इस वीर्यरक्षा के द्वारा ही "कपिश श्री" स्वास्थ्य 
के कारण चेहरे पर तेजस्विता कौ सुनहली इ्ललक प्राप्त होती है। इस प्रकार ये दिनरात 
हमें भी सम्पन्न बनाते हे। 

भावार्थ- हमारे दिन- रात स्मयमान हों। यस्तव्यापृत प्रभु की उपासना मे लगे हए ये 
दिनरात हमारी बुराइयों को दूर करके अच्छाइयों को प्राप्त कराते हए हमें भी सम्पन्न करे। 

ऋषिः-जमदग्निः। देवता-विद्वांसः। छन्द :-आर्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः। 
प्राणापान 

दैव्या होतारा प्रथमा सुवाचा मिमाना यज्ञं मनुषो यज॑ध्यै । 

प्रचोदयन्ता विदथेषु कारू प्राचीनं ज्योतिः प्रदिशां दिशान्ता।।३२॥ 

६. हमारे प्राणापान दैव्या होतारा-उस देव (प्रभु) को प्राप्त करानैवाले होता हे। 
प्रथमा~ये इस शरीर में रहनेवाले देवों मेँ प्रथम हें, इनके जाने पर शरीर की दुर्गति ही क्या, 
समाप्ति ही हो जाती है, अतः प्राण ही वरिष्ठ व श्रेष्ठ है। सुवाचा=उत्तम वाणीवाले हे, 
प्राणशक्ति की क्षीणता से वाणी भी क्षीण होने लगती है ओर अपान के ठीक कार्यन करने 


एकोनत्रिंशोऽध्यायः ३७१ 


सेतो वाणी समाप्त ही हो जाती है। २. इस मनुषः=मननशील पुरुष के यजधै= (यष्टु) प्रभु 
से मेल कराने के लिए यज्ञम्‌ मिमानाचये प्राणापान यज्ञो का निर्माण करते है। प्राणापान 
की शक्ति से ही सब यन्त चलते है। ३. ये प्राणापान साधना करनेवाले मनुष्य को 
विदथेषु ज्ञानयज्ञो मे प्रचोदयन्ता~प्रकृष्ट प्रेरणा प्राप्त कराते है, अर्थात्‌ प्राणापान का 
साधक ज्ञानाग्नि की दीप्ति के कारण ज्ञान की रुचिवाला होता ठै। कारूये प्राणापान 
प्रत्येक कार्य को कलापूर्ण ढंग से करनेवाले है। शरीर मे प्राणापान कौ शक्ति के ठीक होने 
पर कार्यो में भी सौन्दर्य व कला प्रकट होती है। प्राणापान की दुर्बलता होने पर कार्य में 
उत्साह नहीं होता ओर परिणामतः वरहो अनाडीपन व भद्ापन टपकता दै। ४. ये प्राणापान 
प्रदिशा-वेदोपदिष्ट मार्ग से प्राचीनम्‌ ज्योतिः =उच्नति के साधनभूत अथवा सनातन (शाश्वत) 
ज्ञान को दिन्ता=उपदिष्ट करते दै, अर्थात्‌ प्राणापान की साधना से हदय का वह नैर्मल्य 
प्राप्त होता है जिससे अन्तःस्थ प्रभु की ज्योति का हममे आभास होता है। यह ज्योति हमारी 
निरन्तर उन्नति का कारण बनती है, यह प्राचीन दै, हमें आगे ले-चलनेवाली ठे। 

भ्रावार्थ- प्राणापान की साधना हमें प्रभु से मिलाती है, ज्ञान को बाती है, हमरे 
कार्यो मेँ सौन्दर्य लाती है, सनातन ज्योति का आभास कराती है। 

ऋषिः-जमदग्निः। देवता-वाक््‌। छन्दः -भुरिक्पङक्िः। स्वरः पञ्चमः। 
स्वपस के व्वर्हिं में 

आ नो यन्ञं भार्ती तूयं मेत्विडां मनुष्वदिह चेतयंन्ती। 

तिस्रो देवीर्बर्हिरेदश्स्योनश्सरंस्वती स्वप॑सः सदन्तु। ३३॥ 

१. नः=हमारे यज्ञम्‌-जीवनयनज्ञ मे भारती-( भरतः आदित्यः, तस्य इयं भारती) सूर्य के 
समान देदीप्यमान ज्ञान-ज्योति तूयम्‌=शीघ्र आसव प्रकार से एतुनप्राप्त हो। २. मनुष्वत्‌-एक 
ज्ञानी पुरुष को जैसे चाहिए उस प्रकार इह=इस जीवनयज्ञ में चेतयन्ती ~ चेतना को प्राप्त 
कराती हुई, संज्ञानवाला करती हर्द इडा-यह श्रद्धा नामक देवता भी हमारे जीवनयज्ञ मे 
शीघ्रता से प्राप्त हो। श्रद्धा न रहने पर "जीवन" यज्ञ नहीं रहता, यह भोग का स्थान बन 
जाता है। “६21 ५५१८ 7 ७८ पाल 19 ' =" खाओ-पीओ , मौज उङाओ ' यह उनके जीवन का 
सिद्धान्त बन जाता दहै। ३. भारती व इडा के साथ सरस्वती=यह वाणी देवता भी है ओर 
इस प्रकार तिस्रः देवी: तीनों देवियाँ स्वपसः= (सु अपस्‌) उत्तम कर्मशील पुरुष के इदम्‌ 
स्योनम्‌ इस सुखमय बर्हिः=वासनाशून्य हृदय मे आसदन्तु- आसीन हो, अर्थात्‌ हम 
“ भारती, इडा व सरस्वती ' इन तीनों देवियों को अपनाने का प्रयत्न करे। इन तीनों देविय को 
अपनानेवाला व्यक्ति वही होता है जो ' स्वपस्‌" हो, उत्तम कर्मोवाला हौ। इस उत्तम कर्मोवाले 
का हदय वासनाशून्य होता है ओर वासनाशन्य हदय में ही इन देवियों का स्थान है। 

भावार्थ- हमारे जीवन मेँ ' भारती, इडा व सरस्वती ' तीनों देवियों का समुचित स्थान 
हो। 


ऋषिः जमदग्निः। देवता- विद्वान्‌। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
त्वष्टा क्रा उपासन 
यऽडमे द्यावापृथिवी जनित्री रूपैरपिशद्धुव॑नानि विश्वा।। 
तमद्य होतरिषितो यजींयान्देवं त्वष्टारमिह य॑क्षि विद्धान्‌।। ३४॥ 
१. यः=जो त्वष्टा इमे=इन दद्यावापृथिवी=द्युलोक व पृथिवीलोक को ओर जनित्री-सव 


२३७२ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


भूतो को जन्म देनेवाला है, उनको रूपै अपिंशत्‌चरूपो से अलंकृत करता है तथा विष्वा 
भुवनानि-सव भवनों को रूपों से सजाता हे, अर्थात्‌ जिस त्वष्टा के कारण उस-उस पिण्ड 
व्र लोक म अमुक-अमुक सौन्दर्य है तम्‌-उस देवं त्वष्टारम्‌=दिव्य गुणोवाले सब देवों को 
देवत्व प्राप्त करानैवाले त्वष्टादेव को, हे होतः=त्यागपूर्वक अदन करनेवाले! इषितः = प्रभु 
खे प्रेरणा को प्राप्त हुआ-हआा यजीयान्‌-अतिशयेन यज्षशील विदान्‌, सानी तू इहइस 
मानव - जीवन में यक्िन्संगत कर। २. वे प्रभु जैसे सूर्यादि देवों को रूपों से अलंकृत करते 
है, वैसे तुज्ञे भी रूपो से अलंकृत करेगे। तू "इषित ' बन, प्रभु कौ प्रेरणा को सुननेवाला बन, 
तू यजीयान हो, अतिशयेन यज्ञशील हो। विद्वान्‌ व ज्ञानी बन। इस प्रकार बनने का प्रयत्न 
करने परदही त्‌ प्रभु-सम्पर्क को प्राप्त करेगा ओर तेरा जीवन भी द्युलोक व पृथिवीलोक 
की तरह रूपों से अलंकृत होगा। 

भवार्थ- त्वष्टा ब्रह्माण्ड का निर्माता होकर उसे सौन्दर्य प्रदान करता है, हम उसके 
सम्पर्क मे आर्पँगे तो वह हमे भी सौन्दर्य प्रदान करेगा। 

ऋषिः-जमदग्निः। देवता-अग्निः। छन्दः-निचकच्तरिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः। 
-तनस्पति-शमिता-देव-अजग्नि 

उपाव॑सज त्मन्या समञ्जन्दे वानां पाथ॑ऽऋतुथा हवीश्छषि। 

वनस्पतिः शमिता देवोऽअग्निः स्वद॑न्तु हव्यं मधुना घृतेन॑।। ३५॥ 

१. हे जमदग्ने! तू त्मन्या स्वयं (आत्मना) देवानाम्‌ पाथे-देवताओं के मार्ग में 
अर्थात्‌, देवयान मार्गं पर चलते हुए समञ्जन्‌-अपने जीवन को सद्गुणो से अलंकृत करने 
के हेतु से ऋतुथा-ऋतु के अनुसार हवींषि-हव्य पदार्थो को उपावसृज=उपासना के 
साथ. प्रभु-स्मरणपूर्वक अपने में डाल, अर्थात्‌ प्रभुस्मरण करते हुए हव्य पदार्थो का भोजन 
कर। ' जसा अन्न वैसा मन ', इस उक्ति के अनुसार तेरा जीवन वैसा ही बनेगा जैसा तू भोजन 
करेगा। तू देवयान मार्ग से चलनैवाला वन ओर सात्विक भोजन का सेवन कर तभी तुञ्खमें 
दिव्य गुणों की उत्पत्ति होगी। २. वनस्पतिः =तू जान कौ रशमियों का पति बन, शमिता-शान्त 
स्वभाववाला हो। देवः=दिव्य गुणों का अपने में विकास कर। अग्निः-निरन्तर आगे 
बदानेवाला हो। ३. जो * वनस्पति, शमिता, देव व अग्नि" बनना चाहते हैँ, वे हव्यम्‌-हव्य 
पदार्थो को ही, पवित्र यज्ञिय भोजनों को हौ मधुना घुतेन=शहद व घृत के साथ स्वदन्तु 
खानेवाले हों, आनन्दपूर्वक इन्हीं वस्तुओं का सेवन करे। "हव्य, मधु, घृत" ये सात्विक पदार्थं 
हमारे मनो को भी सात्विक बनार्पँगे। इस प्रकार हमारा ज्ञान बदेगा, हमारे मन प्रसादगुणयुक्त 
व शान्त होगे, हममे दिव्य गुणों का विकास होगा ओर हम आगे-दही-आगे बदेगे। 

भावार्थ-हम देवयान मार्गं से चलते हए जीवन को सद्गुणो से अलंकृत करने के हेतु 
सात्विक भोजन का ही सेवन करे। य्िय, वनस्पति भोजन, मधु व धृत का ही प्रयोग करे। 

ऋषिः-जमदग्निः। देवता-विद्वांसः। छन्दः- निचृत्तरिष्टुप्‌। स्वरः. धैवतः। 
गृहस्थ व यज्ञ 

सद्यो जातो व्य॑मिमीत यज्ञमन्निर्दवानांमभवत्पुरोगाः। 

अस्य होतु: प्रदिश्य॒तस्य॑ वाचि स्वाहांकृतःहविरदन्तु देवाः ॥३६॥ 

१. विद्यार्थी आचार्यकुल में प्रविष्ट होता है तो आचार्य उसे उपनीत करता हआ गर्भं 
में धारण करता है। जब वह आचार्यगर्भं॒से उत्पन्न होता है तब जातः उत्पन्न हुआ व 


एकोनत्रिंशोऽध्यायः २५७३ 


दीक्षान्तस्नान किया हुआ स्नातक विद्या व त्तं में स्नान करके सद्यः=-शीघ्र ही यज्ञं 
व्यमिमीत~गृहस्थ मे प्रवेश करके पाँचों यज्ञो का करनेवाला बनता है। २. अग्निः =यह आगे 
बढनेवाला होता है। आगे बढते हुए देवानाम्‌ देवताओं का पुरोगाः=अग्रगामी अभवत्‌-होता है, 
अर्थात्‌ देवो में भी प्रथम स्थान प्राप्त करता है। ३. अस्य होतुः=इस सृष्टियज्ञ के होता 
परमात्मा के प्रदिशितप्रकृष्ट निर्देश में ऋतस्य=सत्य वेदज्ञान कौ वाणी के, अर्थात्‌ प्रभु से 
वेद में प्रतिपादित मार्ग के अनुसार स्वाहाकृतम्‌ अग्नि में * स्वाहा ' शब्दोच्चारणपूर्वक डाली 
हई हविः=हव्य पदार्थ को देवाः माता-पिता, आचार्य व अतिथि आदि देव अदन्तु-खार्प, 
अर्थात्‌ मनुष्य वेदोपदिष्ट मार्ग से अग्निहोत्र करे, माता-पिता, आचार्य व अतिथि को 
श्रद्धापूर्वकं खिलाये। इनको खिलाकर यज्ञशेष को खाना ही अमरता का साधन हे। 

भावार्थ- आचार्यकुल से समावृत्त होकर हम गृहस्थ बनें तो यक्ञषशील होँं। वेदानुसार 
अग्निहोत्र करे। मात-पिता को खिलाकर खाप, अतिथियों से पूर्व न खाने लग जार्ं। यज्ञशेष 
खानेवाले ही देव व अमर बना करते दै। 

ऋषिः-मधुच्छन्दाः। देवता-चिद्वासः। छन्दः- गायत्री । स्वरः-षड्जः। 
उषाः जागरण 

केतुं कृण्वन्न॑केतवे पेशो मर्याऽअपेश्टसें । समुषद्धिंरजायथाः॥ ३७॥ 

९. गतमन्त्र का यज्ञलील पुरुष सदा उत्तम इच्छाओं से सम्पन्न होता दै, अतः वह प्रस्तुत 
मन्त्र का ऋषि ' मधुच्छान्दा' बनता है। उसकी कामना होती है-(क) अन्धकार को दूर 
करने के लिए वह प्रकाश को फैलाये, (ख) निर्धनता को दूर करने के लिए वह धन के 
उचित संविभागवाला हो अथवा (पेशस्‌ रूप) आहार विहार का ठीक ज्लान देने से लोगों 
को स्वस्थ बनाकर उने ठीक रूप देनेवाला हो। २. मन्त्र मेँ कहते है कि अकेतवे अविद्यमान 
प्रजञानवाले, नासमञ्च के लिए केतुम्‌जप्रज्ञान को कृण्वन्‌-करता हआ तथा (क) अपेशसे 
मर्या-(मर्याय) (न विद्यते पेशः सुवर्णं यस्य ) अविद्यमान धनवाले के लिए पेशः = सुवर्ण 
को करता हुआ (ख) अथवा (पेशः=रूपम्‌) अस्वास्थ्य के कारण नष्ट सोन्दर्यवाले व्यक्ति 
के लिए, स्वास्थ्य के द्वारा सुन्दर रूप को करता हुआ तू उषद्धिः=उषाः्कालों के साथ 
अजायथाः=अपनी शक्तियों का प्रादुर्भव- विकास करता है, अर्थात्‌ उषाःकाल मे ही जाग 
उठता है ओर अपने कर्त्तव्यो के पालन में लगकर अपनी शक्तियों का विकास करता हे। 

भावार्थ- हम अज्ञानी के लिए ज्ञान दें, अधन के लिए धन देनेवाले हों तथा अरूप 
को स्वास्थ्य के द्वारा रूप प्रदान कररे। उघषाःकाल में ही उद्बुद्ध होकर अपने कर्तव्य कर्मो 
मे लगते हुए अपनी शक्तियों का विकास करे। 

ऋषिः-भारद्वाजः। देवता--विद्रान। छन्दः-निचृच्तरिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
र्म (कवच) ब्रह्मरूप कवच 

जीमूत॑स्येव भवति प्रतीकं यद्रमीं याति समदामुपस्थे । 

अनांविन््धया तन्त्रा जय त्वध्स त्वा वर्म॑णो महिमा पिपर्तु ॥३८॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार प्रातःकाल जागकर अपने कर्त्तव्यो में लगनेवाला व्यक्ति अपना 
उचित रक्षण कर पाता है। शक्तिशाली बनकर जहाँ वह रोगो से आक्रान्त नहीं होता, वहाँ 
मन में क्रोधादि भावनाओं से भी बचा रहता है, अतः इसका नाम * भारद्वाज पायु" हो जाता 
है, अपने मे शक्ति भरनेवाले कौ सन्तान, अपनी रक्षा करनैवाला। यह ज्ञानरूप कवच को 


२७ -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


धारण करके (ब्रह्म वर्म ममान्तरम्‌, शर्म वर्म ममान्तरम्‌) कामादि के आक्रमण से विद्ध 
(घायल) नहीं होता। वासनाओं के साथ संग्राम में यह ज्ञान व प्रसाद (सुख) का कवच 
इसे बचानेवला होता है। (क) मन्त्र मे कहते है कि यत्‌-जव वर्मी = ब्रह्य ' कवच को 
धारण करनेवाला यह व्यक्ति समदाम्‌-संग्रामों के (सह माद्यन्ति योद्धा यत्र) उपस्थे =गोद 
में, अर्थात्‌ संग्राम मे यातिनप्राप्त होता है तव जीमूतस्य इवमेघ कौ भोति प्रतीकम्‌ 
भवित~इसका मुख होता है। जिस प्रकार बादल विद्युत्‌ व गर्जनाओं से असह्य होता है उसी 
प्रकार इस पायु का मुख भी ज्लानदीप्तिव प्रभु नमोच्चारण से शत्रुओं के लिए असह्य हो 
जाता है। ३. जैसे योद्धा कवच के कारण अनविद्ध शरीरवाला होता है. उसी प्रकार 
अनाविद्धया तन्वा=-काम, ्रोधादि के आक्रमणं से न घायल शरीर से त्वम्‌-तू जय=विजयी 
हो। त्वा =तुञ्धे वर्मणः ब्रह्मरूप कवच का सः महिमा वह प्रसिद्ध महत्त्व पिपरत्तु-कामादि 
करे आक्रमण से बचानेवाला हो। ब्रह्यरूप कवच को धारण किये हुए तुद्धे कामदेव के अस्त्र 
विद्ध न कर सके। 

भावार्थ- ब्रह्मरूप कवच को धारण करके मनुष्य काम के आक्रमणों से वचा रहे। 

ऋषिः-भारद्वाजः। देवता--वीराः। छन्द: -च्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
धनुष्‌ ( प्रणवरूप धनुष ) 

धन्व॑ना गा धन्व॑नाजिं ज॑येम॒ धन्व॑ना तीव्राः समदो जयेम । 

धनुः शत्रोरपकामं कुणोति धन्व॑ना सर्वः प्रदिशो जयेम ।३९॥। 

९. धन्वना=धनुष से गा=गौवों को जयेम जीते। धन्वना=धनुष से आनलित्युद्ध को 
जयेम जीते। धन्वना धनुष से तीत्राः=उग्र व पटु बने हुए हम समदः=संग्रामों को जयेम 
जीत जँ। धनुः धनुष्‌ शत्रोः =श्रु कौ कामम्‌-इच्छा को अपक्रृणोति-~दूर करता हे, 
धन्वना= इस धनुष्‌ से सर्वाः प्रदिशाः=सब प्रकृष्ट दिशाओं को जयेम=जीत जा्ं। २. 
उपनिषदों में ' प्रणवो धनुः" इन शब्दों मे प्रणव=ओंकार को धनुष्‌ कहा है। योग में प्रणव 
करे जप व अर्थभावन पर बल दिया है। इसके उच्चारण व अर्थभावन से हम इद्धियों (गाः) 
को जीतते है। इसी के बल से हम वासना-संग्राम (आजि) में विजयी होते है। इसके 
उच्चारण से शक्तिशाली वने हुए हम (तीव्रम्‌) सब संग्रामो को अथवा मदयुक्तं प्रबल 
शत्रुओं को (समदः) पराजित करते ह। ३. यह धनुष्‌ ही - प्रणव का ध्यानपूर्वक जप दही 
हमपर कामाग्नि का आक्रमण नहीं होने देता। हम इस प्रणवरूप धनुष्‌ से सव दिशाओं में 
उत्नित कर पाते है। 

भावार्थ- हम प्रणवरूप धनुष्‌ के महत्त्व को समञ्च ओर अर्थभावनपूर्वक ओम्‌" का 
जप करते हुए सच्चे धानुष्क (धनुधरी) बनें। 

ऋषिः-भारद्वाजः। देवता-वीराः। छन्दः- निचुत्तष्टुप्‌। स्वरः धेवतः। 
ज्या ( जिह्वा ) 

वक्ष्यन्तीवेदा ग॑नीगन्ति कर्णः प्रियःसखा॑यं परि षस्वजाना। 

योषेव शिद्धे वितताधि धन्वञ्ज्या इयःसमंने पारयंन्ती।॥।४०॥ 

१. जिस समय धनुष्‌ पर तीर लगाकर ज्या को खीचते है तव यह ज्या कान के पास 
तक पर्हौचती है, मानो वह कान मेँ कुक कहना चाहती हे। वक्ष्यन्ती इव - वचनोत्सुका सी 
बोलने कै लिए उत्सुक-सी इत्‌ निश्चय से कर्णम्‌-धानुष्क के कर्णमूल के पास 


एकोन त्रिंशोऽध्यायः २९७५ 


आगनीगन्ति-खूब आती है। २. यह ज्या प्रियं सखायम्‌-अपने प्रिय मित्र बाण को 
परिषस्वजाना आलिगन किये हए होती हे। २. अधिधन्वन्‌-धनुष्‌ पर वितता=फैली हई 
यह ज्या योषा इव गुणों के मिश्रण व दोषों के अमिश्रण करनेवाली स्त्री के समान शिङ्क्ते 
अव्यक्त शब्द करती है। ४. इयम्‌-यह ज्या-धनुष्‌ की डोरी समने=संग्राम मेँ पारयन्ती-विजय को 
प्राप्त करती दहै। ^. हमारी जिह्वा ही ज्या है, यह कान मे कुक कहने के लिए तौ उत्सुक 
रहती ही दै, ' शयो ह्यात्मा '= आत्मा * बाण ' है ओर यह वाणी उसी का स्त्रीलिंगरूप ध्वारण 
किये हुए आत्मा की पत्नी ही हे। आत्मा इसका प्रिय सखा हे। प्रणवरूप धनुष पर ( त 
हई हृदं यह जयरूप में अव्यक्त शब्द्‌ करती दे ओर वासनासंग्राम में हमें विजयी बनाती हे। 

भावार्थ धनुष्‌ में ज्या का जो महत्त्व है वही जीवन मेँ वाणी का महत्त्व हे। इसी से 
आत्मारूप शर प्रेरित होता है। प्रभु की वाणी हम आत्माओं को प्रेरणा दे रही हे। हम स्वयं 
भी वाणी द्वारा आत्मा को प्रेरणा (आत्मप्रेरणा) देकर आगे बढते चि 

ऋषिः भारद्वाजः। देवता-वीराः। छन्दः - त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः। 
आर्त्नी ८ श्रद्धा व विद्या) 

तेऽओआचर्ती सम॑नेव योषां मातेव पुत्रं बिंभृतामुपस्थे। 

अप शत्रन्विध्यताश्ऽसंविदानेऽआल्नी'ऽ इमे विष्फुरन्तींऽअमित्रान्‌ ।।९॥ 

१. ते आलत्नी-वे दोनों धनुष्कोटियाँ समना योषा इव आआचरन्ती=समान पत्ति में गये 
हए मनवाली स्त्रियों की भोति आचरण करती हई, माता पुत्रम्‌ इव =जिस प्रकार माता पुत्र 
को, उसी प्रकार उपस्थे=गोद में बिभृताम्‌-शर को धारण करे। दोनों धनुष्कोटियोँ धानुष्क 
को इस प्रकार प्राप्त होती है जैसे दो स्त्रियाँ समान पति को प्राप्त्‌ होती है| पत्नी शक्ति 
का प्रतीक दै। याँ धानुष्क की शक्ति इन दोनों कोटियों में निहित है। अध्यात्म मं ये दोनों 
कोटियं "श्रद्धा ओर विद्या" है। आत्मा इनका पति है, आत्मा कौ शक्ति श्रद्धा ओर विद्या 
पर निर्भर करती है। इन दोनों कोटियो के मध्य मे जैसे शर निहित होता हे, उसी प्रकार 
यहाँ श्रद्धा ओर विद्या के मध्य मेंकर्मदै। जो कर्मश्रद्धा व विद्या से मिलकर किया जाता 
है, वह कर्म वीर्यवत्तरं होता दै। २. इमेये दोनों आर्त्नी =घनुष्‌कोटियोँ संविदाने परस्पर 
एकभाव को प्राप्त हुई हुई, परस्पर सिली-सी हई “मूर्धानमस्य संसीव्य हदयं च यत्‌", 
अभित्रान्‌-अस्नेहवालों को, अर्थात्‌ शत्रुओं को विष्फुरन्ती = (विशेषेण चालयन्त्यौ ) विशेषरूप 
से डवाडोल करती हई शत्रन्‌=शत्न॒ओं को अपविध्यताम्‌-विद्ध करके दूर भगा दे। हमे 
चाहिए कि हम अपने जीवन में श्रद्धा से विद्या का पोषण करे ओर विद्यासे श्रद्धा को 
दुद्धमूल करें। इस प्रकार श्रद्धा ओर विद्या को परस्पर मिला दे। जब हम श्रद्धा व जानपूर्वक 
प्रभु के नाम का उच्चारण व अपने अन्य कर्म करें तब काम, क्रोधादि शत्रु कोप उठे ओर 
हमारे चदय से दूर भाग जारपं। 

भावार्थ- प्रणवरूप धनुष्‌ कौ श्रद्धा व विद्यारूप दोना कोटियो परस्पर सम्बद्ध होंगी तौ 
इस धनुष्‌ से इस प्रकार कर्मरूप तीत्र शर चलेगे कि वासनारूप सब शत्रुओं का संहार हो 
जाएगा। 

ऋषिः भारद्वाजः। देवता-वीराः। छन्दः त्रिष्टुप्‌॥ स्वरः धैवतः। 
इषुधिः ( तूणीर >) 

बह्वीनां पिता बहर्स्य पुत्रश्चिश्चा कुणोति सम॑नावगत्य॑। 


इषुधिः सद्धाः पृत॑नाश्च सवः पृष्ठे निन॑द्धो जयति प्रसूतः ॥४२॥ 


३७६ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


९. प्रस्तुत मन्त्र में तरकस का उल्लेख करते है। इस तरकस मे तीर रखे जाते दै ओर 
यह धानुष्क कौ पीठ पर वेधा होता दै। इसमें तीर सुरक्षित होते ठै, सो कहते है कि 
बह्लीनाम्‌ पिता=बहत-से तौरों का यह पिता- रक्षक होता है। बहु: बहुत-से इषुओं का यह 
समूह अस्य इसका पुत्रः =पुत्र स्थानीय हे। “ पुरून्‌ बहून्ह तायते ' =यह वाणसमृह शत्रुओं पर 
आक्रमण करके हमारी रक्षा करता दै। २. यह तूणीर समना अवगत्य-संग्राम में पहंचकर 
चिश्चा कृणोति चिश्चा" इस अव्यक्त शब्द को करता है '' "चि '=एक-एक शत्रु का 
चयन करके, एक-एक को चुनकर उसका उच्चाटन कर दो '', एेसा कहता प्रतीत होता हे। 
३. यह इषुधिः = तूणीर पृष्ठे निनदः = पीठ पर दृद्ता से वधा हुआ प्रसूतः = धानुष्क से कार्य 
मेँ प्रेरित किया हआ सर्वाः-सब सङ्काः = (सन्नतेः, सपूर्वात्‌ किरतेर्वा) सम्बद्ध व विकीर्ण 
पृतनाः-सेनाओं को जयति जीत लेता है। ४. हदय तूणीर है, इसमे निहित प्रभु के नाम 
ही शर है -अध्यात्मभवनारूप इन तीरों से वासनाओं कौ सेना पराजित कर दी जाती है 

भावार्थ-तरकस का युद्ध में अपना महत्त्वपूर्ण स्थान हे। वही स्थान शरीर मे हृदय 
का हे। यह शत्रुओं के संहारक आत्मसङ्कल्परूप शरों से भरपूर होना चाहिए। 

ऋषिः-भारद्वाजः। देवता-वीराः। छन्द:ः-जगती। स्वरः- निषाद ः। 
सारथिः व रश्मयः 

रथे तिष्ठन्नयति वाजिनः पुरो यत्र॑यत्र कामय॑ते सुषारथिः। 

अभीशूनां महिमान पनायत मन॑: पश्चादनु यच्छन्ति रश्मय: ॥ ४३॥ 

९. रथे~रथ पर तिष्ठन्‌-स्थिरता से ठहरा हुआ सुषारथिः उत्तम सारथि यत्र-यत्र -जहँ 
जहां कामयते चाहता हे, वँ - वहाँ वाजिनः=घ्नोडोँ को पुरः आगे नयति-ले जाता है। 
यह शरीर भी रथ है। इस रथ पर आत्मा रथी है, वह वुद्धिरूप सारथिवाला है। जब यह 
सारथि ठीक होता ठै तब यह इनच्दरियरूप घोड़ों को इष्ट स्थान की ओर ले-जाता है ओर 
अपनी जीवन-यात्रा को आगे-ओर-आगे (पुरः) बाता चलता है, परन्तु सारथि के 
अकुशल होने पर ये घोडे रथ को किसी गर्त में गिरा देते है ओर सव काम ही समाप्त 
हो जाता हे, उन्नति व यात्रापूर्तिं का कोई प्रश्न ही नहीं रह जाता। २. मन्त्र कहता है कि 
जहाँ सारथि का महत्त्वपूर्णं स्थान है, वहाँ अभीशूनाम्‌-रश्मियों की , लगामों कौ महिमानम्‌ 
महिमा कौ पनायत-~स्तुति करो। ये रश्मयः =रशिमर्याँ लगाम पश्चात्‌ पीके होती हुई 
मनः-अश्वरूपी चित्त को अनुयच्छन्ति-अनुकूलता से प्राप्त होकर वशवर्ती कर लेती है। 
लगाम घडो को कावू करने मे सहायक होती है। शरीर मे मन ही लगाम है। मनीषा, 
अर्थात्‌ बुद्धि ने इस मनरूप लगाम के द्वारा ही इन्द्रियों को काबू करना है। 

भावार्थ-बुद्धिरूप सारथि उत्तम होगा तो वह इन्द्रियों से हमारी जीवन-यात्रा को पूर्ण 
करेगा। इन इद्धियों कौ मनरूप लगाम द्वारा ही काबू किया जा सकता है। वुद्धिरूप सारथि 
का नाम ही मनीषा (मनसः ईष्टे) हे, यह मन का शासन करती है। 

ऋषिः-भारद्वाजः। देवता-वीराः। छन्द :- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
अश्व ( इन्िर्यो > 

तीत्रान्‌ घोषान्‌ कृण्वते वृष॑पाणयो ऽश्वा रथेभिः सह वाजयंन्तः। 

अवक्रामन्तः प्रप॑दैरमित्रान्‌ क्िणन्ति शत्रँ९।।ऽ रन॑पव्ययन्तः।। ४य॥ 

१. वृषपाणयः = वृष ' शब्द यहो शक्तिशाली घोडों का प्रतिपादन कर रहा है। एेसे 


एकोनत्रिंशोऽध्यायः ३७७ 


घोडे जिनके हाथों में टै (वृषाः पाणौ येषाम्‌)। वे उत्तम अश्वोवाले व्यक्ति तीव्रान्‌ 
घोषान्‌-तीत्र जय शब्दों को कृण्वते=करते हें। शक्तिशाली इच्द्रियाश्वों से क्या हम 
जीवन- यात्रा मेँ विजयी न होगे? २. इन वृषपाणियों के अश्वाः ये इन्दरियाश्व भी रथेभिः 
सह =शरीररूप रथों के साथ वाजयन्तः जीवनयात्रा में आगे-ओर-आगे चलते हुए (गच्छन्तः) 
अथवा प्रभु का पूजन करते हए ( पूजयन्तः) विजय-घोष करते है। ३. अमित्रान्‌-अमित्रों 
को प्रपदेः-पादाग्रों से, खुरो से अवक्रामन्तः =्पँवों तले रौदते हए अनपव्ययन्तः=न नष्ट 
होते हुए, शक्ति को क्षीण न होने देते हए शत्रून्‌=शत्रुओं को क्षिणन्तिचनष्ट कर देते हे। 
यदि हमारे ये इन्द्रियाश्व वृषपाणियों के हाथो मे होगे तो ये वासनारूप शत्रुओं को नष्ट 
करके हमे जीवन यात्रा मेँ आगे-ओर आगे ले-चलेगे। यहाँ मन्त्र मे ' तीव्रान्‌ घोषान्‌" शब्दो 
से उच्च स्वर मे प्रभु नामोच्चारण का संकेत किया गया दे। प्रभु "उक्थ' है। ऊंचे से गायन 
के योग्य है। यह उच्च स्वर से प्रभुनामोच्चारण हमे विजयी बनाता है। यह मन्त्रोच्चारण 
जयशब्दोच्चारण हो जाता टे। 

भावार्थ हमारे इन्द्रियाश्व शक्तिशाली हों। उनकी लगाम हमारे हाथों मे हो तभी हम 
इस शरीर-रथ से यात्रा में आगे बढ पार्पगे। 

ऋषिः भारद्वाजः। देवता--वीराः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌ स्वरः-धेवतः। 
रथमुपस्देप 

रथवाह॑नश्दविरंस्य नाम यत्रायुधं निर्हिंतमस्य॒ वर्म। 

तत्रा रथमुप शग्मःस्देम विश्वाहा वयश्सुंमनस्यमांनाः॥॥४५५॥। 

१. अस्य=इस मन्त्र के ऋषि ' भरद्वाज पायु" का हविः =दानपूर्वक अदन, यज्ञशेष के 
रूप मे भोजन का सेवन रथवाहनम्‌ नाम=निश्चय से शरीररूप रथ के धारण के लिए ही 
करते है। २. इनका यह शरीररूप रथ एेसा है यत्र-जिसमें अस्यन्इस रथस्वामी का 
आयुधम्‌=सव अस्त्र-शस्त्र, ( वस्तुतः इस जीवन यात्रा में इन्द्रियां ही आयुध हें अथवा प्राण 
आयुधरूप ठै -ये इन्दिर्याँ ओर प्राण) तथा वर्म=ज्ञानरूप कवच निहितमरखा हे। वस्तुतः 
जिस समय मनुष्य भोजन का चुनाव बडे ध्यान से करता हे तव उसकी इन्र, प्राण ओर 
ज्ञान सभी उत्तम होते है। ३. तत्र=उस समय वयम्‌-हम एवम्‌=शरीररूप रथ पर उपस्देम= 
विनीततापूर्वक आसीन हो -हम उपासना कौ वृत्तिवाले बनकर रथारूढ हो, जिससे यह रथ 
शग्मम्‌-हमारे लिए सुखकर हो। ४. एसे रथ पर आरू्द हए हुए ठम विश्वाहा सदा 
सुमनस्यमानाः सौमनस्यवाले हों । हमारे मनं में प्रसन्नता हो, उसमे किसी प्रकार कौ मलिन 
भावनार्णँ न हों। 

भावार्थ जैसे रथ के ठीक होने पर तथा सब उपकरणों व रक्षासानों से युक्त होने 
पर यात्री सुख व शान्ति अनुभव करता ह, उसी प्रकार हमारा यह शरीररूप रथ भी हो। 
इसमे इन्द्रियों, प्राण, मन व बुद्धि आदि सभी उपकरण ठीक हों, जिससे सोमनस्यवाले 
होकर हम यात्रा को पूर्णं करे। 

ऋषिः-भारद्वाजः। देवता-वीराः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः। 
रथ-गोप-रथ-रक्षक सैनिक ( (00 फ१य्णतला5 ) 
स्वादुष<सद॑ः पितरो वयोधाः कृच्छश्चितः शक्तीवन्तो गभीराः। 

चित्रसेनाऽ इषुबलाऽअमू्॑राः सतोवींराऽ उरवो व्रातसाहाः 1 ४६॥ 


३७८ यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


९. सेना के नायकों का "रथगोप" के नाम से उल्लेख करते हए कहते है कि (क) 
स्वादुषंसद्‌ : = ( स्वादु सुखं यथा तथा संसीदन्ति) इनका उटना- बैठना भी माधुर्य को लिये 
हए होता है, (ख) पितरः=ये रक्षक होते है, अपने सैनिकों को पुत्रवत्‌ समञ्जते हैँ, (ग) 
वयोधाः=उत्कृष्ट जीवन को धारण करनेवाले होते है। (घ) कृच्छश्चितः=( कृच्छे श्रीयन्ते 
सेव्यन्ते) कष्ट आने पर इनकी शरण में आया जाता है, (ङ) शक्तीवन्तः- सामर्थ्य व 
आयुधविशेषों से ये सम्पन्न होते ह, (च) गभीराः =गम्भीरवबल व गम्भीर प्रलावाले दै, (कछ) 
चित्रसेनाः= नाना प्रकार की सेनावाले हे, (च) इषुबलाः=वाणादि अस्त्रो से बलवाले हे 
(ज्ञ) अमृध्चाः=( कठिनाङ्गा अमृदवः) कठिन अद्खोवाले है अथवा उग्र शासनवाले है, (ज) 
सतोवीराः= सत्ता व बल से युक्त सेना को विविध दिशाओं में ईरण व प्रेरण करनेवाले है। 
अथवा सज्जन व वीर है। उरवः=विशाल जघन व उरु प्रदेशवाले है। व्रातसाहाः शत्रुओं 
के समूहो को अभिभूत करनेवाले है। २. वस्तुतः एेसे ही व्यक्ति 'रथगोप' अथवा 
सेनानायक बनने कौ योग्यता रखते हैँ। वे सेना के पितर कहलाते दैँ। वस्तुत: राष्ट्रक्षक होने 
से इनका "पितर" नाम समुचित ही है। 

भावार्थ- मन्त्रवर्णित योग्यताओं को धारण करके ठम सच्चे "रथगोप" सेनानायक बने। 

ऋषिः-भारद्वाजः। देवता-धनुर्वेदाध्यापकाः। छन्दः विराडजगती। स्वरः- निषादः। 

ब्राह्यण 

ब्राह्य॑णासः पितरः सोम्यासः शिवे नो दद्यावपृथिवीऽअं नेहसा। 

पूषा न॑: पातु दुरितादुंतावृधो रक्षा माकिर्नोऽअघणै<सः ईत।।४७॥ 

१. हमारे राष्ट के " सेनानायक कैसे हो ', यह विषय गतमन्त्र का था। प्रस्तुत मन्त्र का 
प्रारम्भिक विषय यह हे कि ^ हमारे राष्ट के आचार्य कैसे हो? ' आचार्य (क) ब्राह्मणासः = 
(ब्रह्मवेत्ता) ब्रह्म के जाननेवाले अर्थात्‌ पराविद्या मे भी निपुण हों। “परा यया तदक्षरमधिगम्यते ' , 
पराविद्या वही है जिससे उस अक्षर, अविनाशी, परमात्मा का ज्ञान होता दै। “पराविद्या मेँ 
निपुण' कह देने से पराविद्या का पाण्डित्य तो आ ही जाता है, क्योकि सामान्यक्रम से 
अपरा के वाद ही परा का अध्ययन होता है। (ख) ये परा-पराविद्या मेँ निपुण ब्राह्मण 
पितरः विद्यार्थियों का पालन व रक्षण करनेवाले होते हे। (ग) सोम्यासः उत्कृष्ट ज्ञानवाले 
होते हए यै बड सौम्य स्वभाव के, शान्तवृत्ति के होते है। २. राष्ट मे ब्राह्मणों के ठीक होने 
पर आधिदैविक आपत्तियों से राष्ट बचा रहता हे, अतः कहते है कि ' ब्राह्यणो करे पितर च 
सोम्य" होने पर नः=हमारे लिए द्यावापृथिवी द्युलोक व पृथिवीलोक अनेहसरा=उपद्रव व 
हिंसाशून्य होते हए शिवे=कल्याणकर हो। पार्थिव व अन्तरिक्ष कोई भी विपत्ति हमपर न 
आये। ३. द्यावापृथिवी के साथ पूषा-यह सवका पोषण करनेवाला सूर्य नः= हमें दुरितात्‌-पाप 
से परिपातु=-सुरक्षित करे। ४. हे ऋतावृधः सत्य व यज्ञ का रक्षण करनेवाले देवो! आप 
रक्ष=हमारी रक्षा कौजिए। वस्तुतः जब हमारे अन्दर सत्य व यज्ञ का वर्धन होगा तब हमारी 
रक्षा तो स्वतः हो जाएगी। ५. अघशंसः = बुराई का शंसन करनेवाला कोई व्यक्ति नः=हमारा 
माकि=मत ईशत=शासन करनेवाला हो जाए, अर्थात्‌ हम किन्दीं भी दुष्टो के वशमेंन 
हो जारणँ। उनकी बातों में आकर धर्म के मार्ग से विचलित न हों जारणे। 

भावार्थ-राष्ट्‌ के ब्राह्मण (पितर व सोम्य' हों तो द्युलोक व पृथिवीलोक हमारा 
कल्याण करनेवाले होगे। सूर्य भी हमे अशुभावस्था से बचाएगा। सव देव हमारी रक्षा करे। 
हम दुर्जनो कौ बातों के प्रभाव मेन आ जार्णँ। 


एकोनत्रिंशोऽध्यायः ३९७९ 


ऋषिः भारद्वाजः। देवता-वीराः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः॥ 
ब्राण 

सुपर्ण व॑स्ते मृगोऽअस्या दन्तो गोभिः सन्न॑द्धा पतति प्रस्यृता। 

यत्रा नरः संच वि च द्रव॑न्ति तत्रास्मभ्यमिषवः शर्मः यरसन्‌।। ४८॥ 

१. धानुष्क से छोडे जानेवाला बाण सुपर्ण वस्तेपश्ची के पिच्छ को धारण करता दे। 
बाण के अग्रभाग में उसकी गति को तीव्र करने के लिए कंक आदि पक्षियों का पंख 
लगाया जाता है। २. अस्या दन्तः=इस इषु का फलका मृगः लक्ष्य का मार्गण ( अन्वेषण) 
करनेवाला होता है। ३. गोधिः=गोविकार श्लेष्मस्नायुजं (रतत) सं सन्नन्द्धा=अच्छी प्रकार 
कसकर बंधा हआ प्रसूता=धानुष्क से प्रेरित किया गया यह इषु -पतति=शत्रुसैन्य कौ ओर 
जाता दै। ४. इसके शत्रुसैन्य पर पड्ने पर रणांगण का. दृश्य एेसा हौ जाता है कि 
यत्र-जिसमें नरः=मनुष्य संद्रवन्ति च~मिलकर भाग खड होते हे च=ओर विद्रवन्तिविरुद्ध 
दिशाओं मे तितर-वितर हो जाते हे। ५. इस प्रकार शन्ुसैन्य को भगाकर ये इषवः= वाण 
तत्र-उस रणाङ्खण मे अस्मभ्यम्‌=टमारे लिए शर्म यंसन्‌-सुख व शान्ति देनेवाले हो। 

भावार्थ - राष्ट कौ रक्षा के लिए आयुध-सामग्री ठीक से तैयार होनी चाहिए्‌। यह 
शत्रुसैन्य को पराजित करके राष्ट्‌ मे सुख व शान्ति को बद्धानेवाली हो। 

ऋषिः- भारद्वाजः। देवता--वीराः। छन्दः- विराडनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
जुगमन ( सरल्न व्यवहार > 

ऋजीते परि वृङ्ग्धि नो ऽश्मा भवतु नस्तनूः। 

सोमोऽअधिं ब्रवीतु नो ऽदितिः शर्म" यच्छतु।॥४९॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार “ शत्रुओं क भय से सुरक्षित राष्ट मे हम कैसे बनें' इस बात 
का वर्णन करते हुए कहते है कि हे ऋजीते- (ऋजुः इति सरल गमन) सरलं गति! तू 
नः=हमें परिवृङ्ग्धि-सब ओर से, शरीर में रोगादि से ओर मन में चिन्ताओं व ईर्ष्या 
द्वेषादि से छुडा। सुरक्षित राष्ट में सब प्रजार्णँ सरल व्यवहार को अपनाकर अपने को रोगों 
च दोषों से मुक्त करे। २. नः तनूः=हमारे शरीर रोग-दोष से मुक्त होकर अश्मा भवतु 
-पत्थर के समान सुदृढ हों। छोटे-मोटे ऋतु-विकार्‌ उससे टकराकर प्रभावशन्य हो जाेँ। ३. 
सोमः=शान्त=विनीत स्वभाववाला आचार्य नः=हमं अधिन्रवीतु-अधिक्येन उपदेश दे। इनके 
उपदेश से ही हमारे जीवन में सरलता स्थिर रहेगी ओर हम कुटिलता से बचे रेगे। ४. 
अदितिः अखण्डन, अर्थात्‌ स्वास्थ्य अथवा अदीना देवमाता=दिव्य गुणों का निर्माण 
करनेवाली अदीनता कौ भावना शर्म-शान्ति व सुख यच्छतु=दे। 

भावार्थ - हमारा व्यवहार सरल, कपटशन्य हो। शरीर . पाषाणवत्‌ दृद हो। सौम्य 
आचार्यो से हमें ज्ञान प्राप्त हो। अदीनता व दिव्यता हमें सुखी व शान्त करे। 

ऋषिः-भारद्वाजः। देवता--वीराः। छन्दः-विराडनुष्टुप्‌॥ स्वरः--गान्धारः। 
अरूवाजनी 

आ जङ्गन्ति सान्वैषां जघनां २। ।ऽ उप॑ जिघ्नते। 

अश्वांजनि प्रचेतसो ऽश्वान्त्समत्सं चोदय॥\५०॥ 

१. जहाँ रथ मेँ घोडों का महत्त्व है, वहौँ घोड़ों को चलानेवाले रथवाहक का महत्त्व 


३८० यलुर्वेदभाष्यम्‌ 


> 


भी कम नहीं है। समज्ञदार रथवाहक सामान्य घ्ोडों को भी बड़ी अच्छी गतिवाला कर लेता 
हे। वह चाबुक का प्रयोग बडी समञ्लदारी से करता ठै। नासमज्ञ रथवाहक मार-मार कर 
अच्छं घोडे को भी विगाड्‌ देते हैँ, अतः कहते है कि प्रचेतसः प्रकृष्ट लानवाले समञ्चदार 
रथवाहक एषाम्‌-इन चोड कं सानु=सानुतुल्य मांसोपचित (उठे हुए) अङ्क को आजङ्घन्ति= 
चोट करते हे, आहत करते है ओर जघनान्‌-कटिभागों को उपजिघ्नते-समीपता से ताडित 
करते हे, दूर से किया हआ प्रहार क्रोध को व्यक्त करता है ओर घोडे को एक धक्का देता 
हे, जिसकी प्रतिक्रिया कभी ठीक नहीं होती। पास से किया हआ आघात प्रेमपूर्वक दिये 
गये संकेत का सूचक दै, उससे घोड़ा यथेष्ट गति के लिए उत्साहित होता है। इ. हे 
अश्वाजनि चावुक (अश्वाः अज्यन्ते यया)! तू समञ्लदार प्रचेतस रथवाहक से प्रेरित 
हआ ` हजा अश्वान्‌-घोडों को समत्सु-सग्रामों मे चोदय-~प्रकृष्ट प्रेरणा देनेवाला दहो। 

भावार्थं -घ्योडों के संचालक--रथवाहक बड समञ्लदार होने चाहिषँ। वे चावुक का 
समह्लदारी से प्रयोग करते हुए घोडों को संग्राम मे सञ्चालित करे। 

ऋषिः भारद्वाजः। देवता- महावीरः सेनापततिः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः. धैवतः। 
पुमान्‌ पुमांसं पातु 

अहिरिव भोगैः पर्येति बाहं ज्यायां हेतिं प॑रिबाधंमानः। 

हस्तघ्नो विश्वां वयुनानि विद्वान्पुमान्पुमाश््सं परि पातु विश्वत॑ः।॥५९॥ 

१. " हस्तघ्न ' की व्युत्पत्ति है हस्ते स्थितो हन्ति" अथवा ' हस्तं हन्ति प्राप्नोति" - हाथ 
में स्थित होता हआ ज्या के अघात को रोकता है अथवा ज्या के अघात से बचाव के लिए 
हाथ को प्राप्त होता है। इस प्रकार यह हस्तघ्नः प्रकोष्ठ ज्ाण ( भुजरक्षक) ज्यायाः =घनुष 
कौ डोरी के हेतिम्‌=-आघात को परिबाधमानः=रोकता हआ व्राहुम्‌- वाहु को भोगेः-अपने 
विस्तार से (आभोग से) पर्येत्तिइस प्रकार परिवेष्टित कर लेता है इव जैसे अहिः साँप 
भोगैः=अपने शरीरावयवों से। २. इसी प्रकार राजा भी हस्तघ्न हो, हाथ में लिये हुए शस्त्रं 
से शक्तेओ का हनन करनेवाला हो। यह राजा विष्वा वयुनानि-सव कर्मो च प्रज्ञानं को 
विद्धान्‌- जानता हआ, अर्थात्‌ अपने कर्तव्यो व ज्ञेय विषयों को समञ्ञता हा पुमान्‌-वीर 
होता हआ अथवा (पू) पवित्र जीवनवाला होता हआ पुमांसम्‌-अपने राष्ट्‌ के पवित्राचरण 
लोगों को विश्वतः=सवब दुष्टिकोणों से परिपातु रक्षित करे। 

भावार्थ! हस्तघ्न' ज्या के आघात से बाहु की रक्षा करता है। इसी प्रकार राजा भी 
हस्तघ्न बनता है ओर अपने कर्त्तव्यो को समञ्ता हुआ प्रजा का रक्षण करता है। 

ऋषिः भारद्राजः। देवता-वीरः। छन्दः- भुरिक्पङक्तिः। स्वरः-पञ्चमः। 
रथ 

वन॑स्पते वीडव्रद्धो हि भूयाऽअस्मत्स॑खा प्रतर॑णः सुवीरः: । 

गोभिः सन्न॑द्धोऽअसि वीडय॑स्वास्थाता तै जयतु जेत्वांनि॥॥५२॥ 

१. प्रस्तुत मन्त्र मे रथ को "वनस्पते" शब्द से सम्बोधन किया गया है। रथ बहुत कु 
वनस्पति-विकार व काष्ठमय होता ही है। यह हमारा शरीररूप रथ भी वनस्पति का विकार 
ही होना चाहिए, यह मांस से परिपुष्ट न होकर वनस्पति से ही पोषण को प्राप्त करे। हे 
वनस्पते=वनस्पतिविकार रथ! तू दि=निश्चय से बीडवङ्गः दढ अद्धवाला भूयाः-हो। 
अस्मत्‌ सखा-तू हमारा साथी हो। इस जीवन-यात्रा में सचमुच हमारी मदद देनेवाला हो। 


एकोनविंशोऽध्यायः २३८१ 


प्रतरणः=सब विघ्नो को तैर जानेवाला हो। सुवीरः=उत्तम वीरतावाला हो। २. गोभिः 
सन्नद्धः असिहे युद्धवाले रथ! तू गौ के श्लेष्मचर्मो से सम्यक्‌ बंधा हआ है, इधर हमारा 
यह शरीररूप रथ भी गोविकार दूध आदि पदार्थो से दुद्‌ गठे हुए अङ्खोवाला है। वीडयस्व = 
तू दृढता के कार्यो को करनेवाला हो, तेरे कार्य वीरतापूर्ण हों। ३. ते अस्थाता~तुञ्ञपर 
आसीन होनेवाला जेत्वानि=-विजेतव्य देशों व द्रव्यो को जयतु जीते। 

भावार्थ हमारा शरीररूप रथ ' वनस्पतिविकार' दी हो, अर्थात्‌ हम वानस्पतिक भोजन 
ही करे। गोदुग्ध से हमारे अङ्घ-प्रत्यङ्ग सुगटित हों। इस शरीररूप रथ पर आसीन होकर 
हम विजेतव्य वस्तुओं का विजय करे। 

ऋषिः- भारद्वाजः। देवता-वीरः। छन्दः- विराड्जगती । स्वरः-निषादः। 
ॐओजोभरण हविर्यजन 

दिवः पुंथिव्याः पर्योजऽ उद भतं वनस्पतिभ्यः पर्य्याभुत<सदंः । 

अपामोज्मानं परि गोभिरावुंतमिन्द्र॑स्य वज्र॑श्हविषा रथं यज ॥५३॥ 

१. गतमन्त्र के शरीररूप रथ मेँ दिवः-मस्तिष्करूप द्युलोक का तथा पृथिव्याः 
पृथिवीरूप शरीर का ओजः=बल परिस प्रकार से उद्‌ भृतमलप्रकर्षपूर्वक पोषित किया 
गया है, अर्थात्‌ यह ध्यान किया गया है कि मस्तिष्क में जितने ज्ञान का पोषण हो सकता 
दै, वह किया जाए ओर शरीर को जितना भी सबल बनाया जा सकता है बनाया जाए्‌। २- 
इसी उदेश्य से इसमे वनस्पतिभ्यः वनस्पतियों के द्वारा सहः=सहनशक्ति बढानेवाला बल 
पर्याभृतम्‌-सवब ओर से अच्छी प्रकार लाया गया है, अर्थात्‌ वनस्पतियों के सेवन से इसमें 
उस बल की वृद्धि हुई है जिसके कारण इसमें सहनशक्ति ठे, यह शीघ्रता से क्रोध मे नहीं 
आ जाता। ३. अपाम्‌-( आपः रेतः) रेतस्‌ कणो के- वीर्य -बिन्दु ओं के ओज्मानम्‌-बल का 
पुंज यह रथम्‌=शरीररूप रथ गोभिः =गोदुग्धों से परि आवृतम्‌ अद्ध - प्रत्यज्ग्‌ मे वृत हुआ 
है, अर्थात्‌ जिसके अङ्गं का निर्माण दूधसे हआ है, दूध को पीकर जिसके अङ्ग सुन्दर 
बने है अथवा जो रथ गोभिः=ज्ञान की किरणों से आवेष्टित है। यह शरीर इन्द्रस्य 
-जितेन्द्रिय पुरुष के वच्रम्‌=वज्रतुल्य दृढ है (यदश्नामि बलं कुर्व इत्थं वज्जमाददे) इस शरीर 
रथ कौ हविषा-हवि से यज~ सङ्खत कर, अर्थात्‌ यह सदा हवि का सेवन करनेवाला हो, 
दानपूर्वक अदन करनेवाला हो। इस हवि से हौ तो हम प्रभु कौ भी अर्चना कर पाते है, 
अतः हम सदा दानपूर्वक अदन करनेवाले बनें। इस यज्ञशेष के सेवन से यह रथ अमृत 
बनेगा, रोगों का शिकार न होगा। 

भावार्थ- इस शरीर रथ मे हम मस्तिष्क को ज्ञानपूर्णं करं, शरीर को बल-सम्पन्न 
बना्। वनस्पतियों के सेवन से सहनशील बनें । रेतस्‌ कणो कौ रक्षा से ओजस्वी ने। 
ज्ञानकिरणों से प्रकाशित इस रथ को जितेन्द्रियता द्वारा वजतुल्य बनार्णँ ओर सदा यज्ञशेष का 
सेवन करनेवाले बने। 

ऋषिः भारद्वाजः। देवता--वीरः। छन्दः-निच्‌त्त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
सित्रस्य गर्भः 

इन्द्र॑स्य वज्रो मरुतामनींकं सित्रस्य गर्भो वरुणस्य नाभि॑ः। 

सेमां नो हव्यदातिं जुषाणो देव॑ रथ प्रतिं हव्या गंभाय।॥५४॥ 

९. गतमन्त्र का यह शरीररूप रथ इन्द्रस्य वचरः इन्द्र का वज्र हे, अर्थात्‌ जितेन्द्रिय 


३८२ 'यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


पुरुष का यह शरीर वज्रतुल्य दद्‌ होता हे। २. यह शरीर मरुताम्‌=प्राणौ की अनीकम्‌ तेजस्विता 
व॒ दीप्तिवाला (1०५1, 0111112८) है, अर्थात्‌ जहाँ जितेन्द्रियता से यह शरीर 
वजतुल्य दुता को प्राप्त होता हे, वहोँ प्राणसाधना से यह तेज व दीप्तिवाला होता है। ३. 
जितेन्द्रिय पुरुष का यह शरीर प्राणसाधना करने पर सित्रस्य गर्भः=स्नेह की देवता का गर्भं 
होता दै, अर्थात्‌ स्नेह से परिपूर्णं होता हे। ४. वरुणस्य नाभिःतद्वेष के निवारण की देवता 
का केन्द्र व बन्धन-(नह बन्धने)-वाला होता है। इस इन्द्र के शरीर में द्वेष के लिए स्थान 
नहीं रहता। यहाँ प्रेम-ही-प्रेम होता है। ५. हे देवरथ इन्द्र, मरुत्‌, मित्र व वरुण आदि देवों 
करे निवासस्थान बने हुए रथ! सः=वह तू नः=हमारी इमाम्‌-इस हव्यदातिम्‌ जुषाणः = यज्ञशेष 
क्रे रूप में दिये गये भोजन कौ सेवन करता हआ प्रतिचप्रतिदिन हव्या=हवियों को ही 
गृभाय-ग्रहण कर, अर्थात्‌ तू सदा हवि का सेवन करनेवाला बन। वस्तुतः देवता हविर्भुक्‌ 
है, हवि के सेवन से ही हममे देवों की व दिव्य गुणों की वृद्धि होगी। 

भावार्थ-हम हवि के सेवन से, यत्तशेष के भोजन से, अपने मे शरीर की दृता, 
प्राणों कौ तेजस्विता, स्नेहभाव व द्वेष-निवारण को स्थिर करे। 

ऋषिः भारद्वाजः। देवता-वीराः। छन्दः-भुरिकत्रिष्टुप्‌। स्वरः-थेवतः। 


दुन्दुभि 

उप॑ श्वासय पृथिवीमुत द्यां पुरुत्रा तै मनुतां विष्ठितं जग॑त्‌ । 

स दुन्दुभे सजृरिन्द्र॑ंण देवैर्दूरादवीयोऽअप॑ं सेध श्रन्‌ ॥५५५॥ 

१. हे बुन्दुभे-दन्दुशब्द से शत्रुओं को भयभीत करनेवाली दुन्दुभे! तरू पृथिवीम्‌-पृथिवी 
को उत=ओर द्याम्‌~द्युलोक को उपश्वासय=गुञ्जित कर दे (उपशब्दय-उ०)। २. पुरुत्रा 
बहुत-से स्थानों पर अर्थात्‌ सिन्न-भित्न स्थानों पर विष्ठितम्‌=-विशेषरूप से स्थित हुआ-हुञा 
यह जगत्‌-सारा लोक ते मनुताम्‌ तुञ्धे जाने, तेरा विचार करे। "इतना आयत, दीर्घ व 
भयंकर शब्द करां से हुआ" एेसा सब लोग सोचने लगेै। ३. हे दुन्दुभे! सःतवह तू 
इन्द्रेण शत्र ओं को दूर भगानेवाले राजा के सजूः=साथ तथा देवैः =युद्धक्रोडा के सञ्चालक 
अन्य सेनापतियों के साथ शात्रून्‌-शत्रुओं को वूरात्‌ दबीयः=दूर से भी दूर अपसेध~भागा 
द्‌, रोक दे। तेरे शब्द को सुनकर शत्रु आगे बदन का उत्साह ही न कर खके। तेरा शब्द 
उनके हदयों को दहला दे। 

भावार्थ-जव हम धर्म्य संग्राम में अवतीर्ण होते हें, तव हमारा युद्ध के लिए किया 
गया आह्वान का शब्द शत्रु को भयभीत करनेवाला हो। हमारी दुन्दुभि के शब्द्‌ को सुनकर 
शत्रु भाग खड हो। 

ऋषिः- भारद्वाजः। देवता-वादयितारो वीराः। छन्दः- भुरिक्त्रिष्टुप्‌ स्वरः-धैवतः। 
परायों को रुलाना-अषपने को सवरत व्रनाना 

आ क्रन्दय बलमोजो नञआधा निष्ट॑निहि दुरिता बाध॑मानः। 

अपं प्रोथ दुन्दुभे दुच्छुनाऽ इतऽ इन्द्र॑स्य मुष्टिरसि वीडयस्व ।५८॥ 

१. हे दुन्दुभे! तू बलम्‌=शत्रुसैन्य को आक्रन्दय~रुला दे। “मेरा भाई मारा गया, मेरे 
पिता चले गये" इस प्रकार रोती हुई शत्रुसेना भाग खडी हो। २. तू नः=हममें ओजः 
आधाः=ओजस्विता का आधान कर। तेरा नाम ही *आनक' है, आनयति सोत्साहान्‌ 
करोति=यह शब्द वीरो को आनन्दित करता हे, वे अधिक उत्साहयुक्त होकर युद्ध के लिए 


एकोन्निंशोऽध्यायः ३८३ 


आमे बढते है। ३. दुरितातदुरितों को, गलत चालो को, भाग जाने आदि की अपमानजनक 
भावनाओं को बाधमानः=रोकती हुई तू निष्टनिहि=निश्चत विजय के लिए शब्द कर। ४. 
हे दुन्दुभे! तू इतः - यँ रणांगण से दुच्छुनाः दुष्ट कुत्ते के समान्‌ हमारे शत्रुओं को अप 
प्रोथ सुदूर नष्ट कर दे। " दुच्छुना ' शब्द का अर्थ ' दुष्ट सुखो मँ फंसे हुए लोगों को' एेसा 
होगा। इन लोगों को यह युद्ध का डिण्डिमशब्द दूर भगा दे। ५. हे दुन्दुभे! तू तो इन्द्रस्य 
इस शत्रुओं का विद्रावण करनेवाले राजा व सेनापति कौ मुष्टिरसिचमुष्टि हे। जेसे मुष्टि 
से प्रहार करते है, इसी प्रकार दुन्दुभि का शब्द्‌ भी शत्रु पर प्रबल प्रहार करता हे, अतः, 
हे दुन्दुभे! वीडयस्व =त्‌ हमारे सैनिकों को दुद्‌ बनानेवाली हो अथवा वीरतायुक्त कर्म कर। 
भावार्थ - दुन्दुभि का शब्द जहाँ शत्रु को भयभीत करता है, वरहा अपने सैनिकों को 
उत्साहयुक्त करता दै। इसके शब्द से शक्र-सैन्य कुत्तो कौ भ्रति भाग खडा हो। 
ऋषिः-भारद्राजः। देवता-वादयितारो वीराः। छन्द :-भुरिक्पङक्तिः। स्वरः--पञ्चमः। 
किजय 

आमूरज प्रत्यावर्तयेमाः केतुमरहन्दुभिवौवदीति । 

समश्व॑पर्णाश्चरन्ति नो नरो ऽस्माक॑मिन्द्र रथिनो जयन्तु ।५७॥ 

१. केतुमत्‌-विजय-पताकावाली अथवा (केतुनप्रज्ञा) विजय की प्रकाशक, विजय 
कौ सूचना देनेवाली दुन्दुभिः भेरी वावदीतति-अतिशयेन वजे। २. इस दुन्दुभि के द्वारा 
अमूः=इन शत्रुसेनाओं को तू आ अज चारों ओर से विक्षिप्त करनेवाला हो। शत्रुसेना, 
भय से भाग खडी हौ। इमाः =इन शत्रसेनाओं को प्रत्यावर्त्त॑य=तू वापस लोटा दे। अथवा 
इन विजय करनेवाली अपनी सेनाओं को अब वापस लौटा ला। ३. नः=हमारे अश्वपर्णाः 
नरः-घोडे के समान वेगवाले अथवा घोडौं से इधर-उधर जानेवाले सेनानायक संचरन्तितयुद्धभूमि 
मे सम्यक्तया, अव्याकुलता से विचरण करते है। ४. हे इन्द्रशतरुओं के विद्रावण करनेवाले 
सेनापते! तू इस प्रकार उत्तमता से सेना का सञ्चालन कर कि अस्माकम्‌-हमारे रथिनः त=रथी 
लोग जयन्तु-विजय प्राप्त करे। 

भावार्थं _ हमारी रणभेरी विजयसूचक होकर बज उठे, शत्रुसेना भाग खडी हों, ठमारी 
सेना व घुड्सवार सैनिक अव्याकुलता से रणांगाण मेँ गति करें ओर हमारे रथी विजयी 
लने। 

ऋषिः- भारद्वाजः। देवता- विद्वांखः। छन्द :-भुरिगत्यष्टि:। स्वरः गान्धारः। 
पशु व देवता 

आग्नेयः कृष्णग्रीवः सारस्वती मेषी बध्रुः सौम्यः पौष्णः श्यामः शितिपृष्ठो 
ब्स्यत्यः शिल्पो वैश्वदेव ऽणेन्रो ऽरूणो मारुतः कल्माष॑ऽरेन्द्राग्नः सःहितो.ऽधोरांमः 
सावित्रो वारुणः कृष्णऽएकंशित्तिपात्पेत्वं:॥५८॥। 

१. गतमन्त्र के अनुसार विजयी राष्ट में राष्ट के भिन्न-भिन्न विभाग भिन्न-भिन्न पशुओं 
को अपना सूचक चिह बनार्प्‌, इस वात का संकेत करते हुए कहते हैँ कि कृष्णाग्रीवः=काले 
गलेवाला पशु आग्नेयः अग्नि देवतावाला, अर्थात्‌ अगिन के उत्तम गुणों से युक्त है, अतः 
अग्निनामक राष्ट का अग्रणी पुरुष कृष्णग्रीव पशु को अपना सूचक चि बनाये। २. 
मेषी=भेड सारस्वती = सरस्वती के गुणोवाली है। सरस्वती देवता का सूचक चिह ' मेषी ' को 
बनाया जाए। आजकल भेड्‌ मूर्खता का प्रतीक समञ्जी जाती है, परन्तु इस वेदवाक्य में वह 


३८४ यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


ज्ञान का प्रतीक होने योग्य समञ्ञी गई हे। ३. बश्रुः=पिङ्खल वर्णवाला पशु (धुमेला 
पशु-द०) सोम्यः चन्द्रमा के गुणोवाला है, सोम देवतावाला है। ४. श्यामः=श्याम स्ग से 
युक्त पशु पौष्णः = पुष्टि आदि गुणोवाला है, पूषा देवता से सम्बद्ध है, पषा के गुणधर्मो से 
युक्त टै। गोवों में काली गौ सम्पन्न क्षीरतमा मानी जाती है। ५. शितिपृष्ठः=श्याम पृष्ठवाला 
पशु बार्हस्पत्यः बृहस्पति देवतावाला हे, बृहस्पति के गुणधर्मो से युक्त हे। ६. शिल्पः विचित्र 
वर्णवाला पशु वैश्वदेवः =विश्वदेवे देवतावाला है, सब विद्वानों के गुणोवाला दै। इसके 
अनेक रंग विद्वान्‌ की अनेक विद्याओं को संकेतित करते है। विद्वान्‌ को भी विविध 
विद्याओं से विभूषित कण्ठवाला “ कल्माषग्रीव ' होना ही चाहिए ५८७३11९ ७. अरुणः लाल 
वर्णवाला एन्द्र: न्द्र देवतावाला है. सूर्यं के गुणोवाला है। ८. कल्माषः =खाखी वर्णयुक्त 
पशु मारुतः =वायुदेवता-सम्बन्धी हे, अध्यात्म मे इसका सम्बन्ध प्राणों से है। यह प्राण शरीर 
मँ अनेक चित्र (अदभुत) कार्यं करते है। ९. संहितः~दृढ्‌ अङ्खवाला पशु णेन्द्राग्नः इनदर 
व अग्नि देवतावाला हे। इन्द्र व अग्नि का प्रतीक है, राष्ट्र में इन्द्र=-सेनापति च अग्नि-सभापति 
दोनों को ही बडे दुद अद्खोवाला होना चाहिए्‌। १०. अधोरामः =निचले प्रदेश में श्वेत 
वर्णवाला पशु. सावित्रः-सवितृ देवतावाला ठे। जैसे सूर्य यहो अधः प्रदेश मे भूमण्डल पर 
प्रकाश फैला देता है. उसी प्रकार राष्ट मे सविता नामक शिक्ना-सचिव ने राष्ट में शिक्षा 
करे विस्तार का ध्यान करना है। ११. एकशितिपत्‌-एक पाँव जिसका सफेद है ओर 
पेत्वः = वडा वेगवान्‌, पतनशील पशु टै, बह वारुणः वरुणदेवता से सम्बद्ध है। वरुण के 
पाश “चिनन्तु सर्वे अनृतं वदन्तं सत्यवाद्यति तं सृजन्तु", अनृतवादी को जहो बोधते हें 
वर्ह सत्यवादी को मुक्त करते है। एवं, एक पाँव काला है तो दूसरा सपफरेद। एक सफेद 
्पाववाला व दूसरा कृष्ण पाँववाला पशु यही संकेत कर रहा है। 

भावार्थ- राष्ट मे समुचित प्रेरणा (व्यवस्था) के लिए सव अधिकारी अपने देवताओं 
करे गुणधर्मोवाले पशुओं को अपना सूचक चि बनाँ। 

ऋषिः भारद्वाजः। देवता-अग्न्यादयः। छन्द: भुरिगतिशक्वरी। स्वरः पञ्चमः। 
देगुणधर्मयुक्त पशु 

अग्नये ऽनीकवते रोर्हिंताज्िरनङ्वानधोरांमौ सावित्रौ पौष्णौ स्जतना॑भी वैश्वदेवो 
पिशद्धौ† तूपरौ मारुतः कल्माष॑ऽआग्नेयः कृष्णोऽजः सारस्वती मेषी वारुणः 
पेत्व॑ः ॥५९॥ 

१. रोहिताञ्जिः= (रोहितोऽच्जिस्तिलको यस्य) लाल तिलकवाला अनड्वान्‌ वृषभ 
अनीकवते=-सेनावाले, अर्थात्‌ सेना के सञ्चालन करनेवाले अग्नये=अग्रेणी सेनापति के 
लिए हे, अर्थात्‌ रोहिताचञ्जि अनड्वान्‌ सेनापति का सूचक चिह्न है। २.अधोरामौ=निचले 
भाग मे श्वेत दो पशु सावित्रौ =सविता के गुणधर्मवाले है, अर्थात्‌ श्वेत अधोभागवाले दो 
पशु (र्वेत=शुक्रशुक्ल) सावित्रौ पति-पत्नी के प्रतीक है, जो अधोभाग में वर्तमान 
इन्द्रियों से रमण करते हए सन्तान को जन्म देते हे। ३. रजतनाभी =रजत के समान 
नाभिवाले दो पशु पौष्णौपूषा देवता के गुणधर्मोवाले है। प्रजाओं का पालन-पोषण 
करनेवाले धनी स्त्री-पुरुषों के ये पशु प्रतीक है, ये धनी स्त्री-पुरुष भी रजत व धन से 
सभी को अपने साथ बोधे रहते है (नह बन्धने) । ४. पिशङ्खौ=पिङ्कल वर्णवाले तूपरौ=निःशृग 
दो पशु वैश्वदेवौ-विश्वदेव देवतावाले है। सव देवता तेजस्विता करे कारण सुवर्ण के समान 
पीत वर्णवाले होते है ओर हिसा न करने से मानो निः्शुगदहै या गर्व न करने से इनके सीग 


एकोनत्रिंशोऽध्यायः ३८५५ 


नहीं निकले हए। ५. कल्माषः=खासी वर्णवाला पशु मारुतः मरुतो के गुण धर्मवाला हे। 
-मरुत-प्राण है, ये शरीर मे विविध कार्यो को करते हुए कल्माष व चित्र-विचित्र वर्णवाले 
है। योग में प्राणों के विविध रंग माने गये है। ६. कृष्णाः अजः = कृष्णवर्ण का अज 
आग्नेयः = अग्नि के गुणधर्मवाला है। "अग्नि ' गर्म है इस कृष्ण अज से प्राप्त पशम भी बड़ी 
गरम होती है। अथवा अग्नि सेनापति दै वह कृष्ण वर्णवाले बारूद से शस्त्रो के प्रक्षेपण 
(अजन क्षेपण) द्वारा शत्रुओं को दूर भगाता है, अतः उसका प्रतीक ' कृष्ण आज" रक्खा गया 
है। ७..मेषी-भेड सारस्वती सरस्वती के गुण-धर्मवाली हे। सरस्वती के उपासक भेड्‌ कौ 
भोति हौ नतमस्तक~विनीत रहते हैः ओर मस्तक व ज्ञान के द्वारा ही टक्कर लेते है। ८. 
पेत्वः वेगवान्‌ पशु वारूणः=वरुण देवतावाला है। वेगवान्‌ पशु कौ भाँति वरुण भी अपने 
शत्रु-बाधनादि कार्यो में वेगवाला होता है। 

भावार्थ- पशुओं के गुणधर्म को समञ्लकर हम अपने प्रतीकभूत पशु के चिह से 
प्रेरणा लेनेवाले बनें। 

ऋषिः-भारद्राजः। देवता-अग्न्यादयः। छन्दः- विराट्‌प्रकृत्तिः, प्रकृतिः" स्वरः-धैवतः। 
च्रृहस्पति-शाक््वर 

क्ञजग्नये गायत्राय॑ त्रिवृते राथ॑न्तरायाष्टाकंपालऽइन््रौय तरष्टुभाय पञ्चदशाय 
बार्ह"तायैकांदशकपालो विश्वेभ्यो देवेभ्यो जागं तेभ्यः सप्तदशेभ्यो वैरूपेभ्यो 
द्वाद॑शकपालो मित्रावरुणाभ्यामानुष्टुभाभ्यामेकविःशाभ्यों ्वैराजाभ्यौ पयस्या, बृह॒स्पत॑ये 
पाद्ध॑य त्रिण॒वाय॑ शाक्वराय चरुः संवित्रऽओष्णिंहाय त्रयस्िश्छाय॑ रैवताय 
द्वाद॑शकपालः प्राजापत्यश्चरुूरदित्यै विष्णुंपल्यै चरूरग्नये वैश्वानराय द्वाद॑शकपालो ऽ 
नुमत्याञञओष्टाकपालः।।६०॥ 

१. याज्ञिक परिभाषा मे आठ कपालो (पात्र) में संस्कृत हवि को अष्टाकपाल! कहते 
है। यहाँ याज्ञिक परिभाषा का ही प्रयोग करते हुए कहते हैँ कि अग्नये=-आगे बदढने के 
स्वभाववाले, गायत्राय=(गयाः प्राणाः, तान्‌ तत्रे) प्राणों कौ रक्षा करनेवाले, त्रिवृते (त्रिषु 
वर्तते) धर्मार्थकाम तीनों मेँ समानुपात से वर्तनेवाले ओर अतएव राथन्तराय~इस शरीररूप 
रथ सै तैर जानेवाले के लिए अष्टाकपालः=आठ कपालो मे संस्कृत कौ गई हवि होती 
हे। ये आठ कपाल गीता के “भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्ददेव च। अहंकार 
इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ' इस श्लोक में स्पष्ट ैं। पञ्चमहाभूतों से यह स्थूलशरीर 
बना है ओर फिर मन, बुद्धि, अहंकार से सूक्ष्म शरीर कौ रचना हई हे। इन स्थूल व सुक्ष्म 
शरीरो मे संस्कृत हवि का अभिप्राय यह हे कि इनकी शक्तियों का दीक सखे परिपाक किया 
-जाए। इन सबके सशक्त होने पर ही मनुष्य संसारसमुद्र को इस शरीररूपं सथ से पार कर 
जाता है। २. इन्द्राय~जितेद्धिय, वैष्टुभाय=' काम, क्रोध, लोभ" इन तीनों को रोकनेवाले, 
पञ्चदशाय-पाँचों प्राणो, पँचों कर्मेन्द्रियों व पाँच ज्ञानेन्दरियों को ठीक रखनेवाले, 
बार्हताय ( वृहि वृद्धौ ) निरन्तर वृद्धिशील व्यक्ति करे लिए एकादशकपालः=ग्यारह कपालो 
मे संस्कृत की गई हवि चाहिए। * पुरमेकादशद्वारम्‌! में ग्यारह इनच्दरियद्वायो का उल्लेख है। इन 
ग्यारह इन्दियद्वारों की शक्ति का विकास करना ही एकादशकपालो म हवि का परिपाक हे। 
३. विश्वेभ्यो देवेभ्यः=सब दिव्य गुणों को प्राप्त करनेवाले, जागतेभ्यः = जगती के हितमें 


प्रवृत्त, सप्तदशभ्यः = पाँच प्राण, पाँच कर्मेन्द्रिय, पाच ज्ञानेन्द्रिय व मन ओर बुद्धि इन १७ 


३८६ यजुर्वदभाष्यम्‌ 
को ठौक रखनेवाले वैरूपेभ्यः-विशिष्ट रूपवालों के लिए सबमे असामान्य रूप से 
दिखनेवालों क लिए द्वादशकपालः = बारह कपालों में संस्कृत हवि होनी चाहिए्‌। दस 
इद्धि तथा मन ओर बुद्धि की शक्ति का विकास ही बारह कपालो मे हवि का परिपाक 
है। ४. मित्रावरूणाभ्याम्‌-स्नेट व द्वेष निवारण को धारण करनेवाले, अनुष्टुभाभ्याम्‌ प्रत्येक 
कार्य के साथ प्रभु-स्मरण करनेवाले (अनु+स्टुभम्‌) एकविंशाभ्याम्‌=' ये चरिषप्त ' मन्त्र में 
वर्णित शरीर कौ २९ शक्तियों का धारण करनेवाले ओर अतएव वैराजाभ्याम्‌-विशेषरूप 
से दीप्त होनैवाले अथवा नियमित (५८६५।०५।९५) जीवनवालो के लिए पयस्या-( पायस 
शृतः) दुध में परिपक्व चरू होना चाहिए, अर्थात्‌ इन्हे यथासम्भव दूध व दूध मे संस्कृत 
वस्तुओं पर ही जीवन- निर्वाह करना चाहिए्‌। ५. बृहस्पतये =ऊँचे-से- ऊँचा ज्ञानी बननेवाले, 
पाडक्ताय=पंक्तिछन्द से स्तुत, अर्थात्‌ पाचों प्राणो, पाचों कर्मच्धियों, पाचों ज्ञानेन्द्रिय को 
सुन्दर बनाने कौ प्रबल इच्छावाले, त्रिणवाय धर्मार्थकाम तीनों में गतिवाले (नव्‌ गतौ ) 
अथवा शरीर, मन व बुद्धि तीनों जिसके स्तुत्य दहै उस त्रिणव, अतएव शाक्वराय~शक्तिशाली 
के लिए चरूः=ठविर्द्रव्य तैयार करना चाहिए, अर्थात्‌ यह उन्दी हविर्द्रव्यं का भोजन मेँ 
प्रयोग करे जिनका यन्न के लिए परिपचन होता हे। एवं, यज्ञिय पदार्थो को सेवन करता 
हुआ ही यह शक्तिशाली बनता है। मस्तिष्क के दृष्टिकोण से यह वृहस्पति है तो शरीर के 
दृष्टिकोण से ‹शाक्वर'। ६. सवित्रे-निर्माण के कार्य करनेवाले ओौष्णिहाय=उत्कृष्ट 
स्नेहवाले,. त्रयस्त्रं्ायचतेतीस देवों का निवास स्थान बननेवाले , रैवताय उत्कृष्ट ज्ञानधनवाले 
के लिए द्वादशकपालः =वारह कपालो मे संस्कृत होनैवाला, अर्थात्‌ इच्दियों, मन व बुद्धि 
की शक्ति के विकासवाला इष्ट है। ७. प्राजापत्यः प्रजापति के लिए हितकर, अर्थात्‌ जो 
हमारी वृत्ति को प्रजारक्षणवाला बनाता है, वह चरूः=हविर्द्रव्य तैयार करना चाहिषए्‌। यह 
व्यक्ति भी इन यज्ञिय भोजनों को करता हआ ही तो एेसा बन सकेगा। ८. अदित्यै-न 
खण्डन करनेवाली विष्णुपत्नयै- लक्ष्मी के लिए चरुः-वानस्पतिक यज्िय भोजन ही इष्ट 
ै। एसे भोजनों को करते हए ही हम लक्ष्मी कौ आराधना करते हुए भी उसमे आसक्त 
न होने से स्वस्थ शरीर व स्वस्थ मनोवृत्तिवाले बने रहेगे। ९. वैश्वानराय=सब मनुष्यों का 
हित करनेवाले अग्नये-प्रगतिशील के लिर्‌ द्वादशकपालः बारह कपालो म संस्कृत हवि 
चाहिए, अर्थात्‌ वैश्वानर अग्नि बनने के लिए हमें इन्द्रियों, मन व बुद्धि की शक्ति का 
विकास करना चाहिए्‌। १०. अन्त मे अनुमत्या ( त्यै )= अनुमति के लिए अष्टाकपालः आठ 
कपालो में संस्कृत हवि अभिष्ट है। हम लोक मे अनुकूल गति से टी चलें, हमारी गति 
शास्त्रविरुद्ध मार्ग पर जानेवाली न हो, इसके लिए हम पंचभूतों व मन, बुद्धि, अंहकार सभी 
को ठीक रखने का प्रयत्न करे। 

भावार्थ-इस संसार मँ जीवन को सुन्दर बनाने करे लिए पंचभूतों, इन्द्रियों, मन, बुद्धि, 
अंहकार--इन सबका ठीक परिपाक हौना चाहिप्‌। साथ ही हम सदा यज्लिय पदार्थो का दही 
सेवन करे। 

सूचना-इस प्रकार प्रस्तुत अध्याय की समाप्ति जीवन को सज्लिय बनाने के उपदेश 
से हई हे। अव अगले अध्याय का प्रारम्भ इस यज्ञिय भावना को जागरित करने की प्रार्थना 
से ही करते दें। 


इत्येकोनत्रिंशोऽध्यायः॥ 


