

--- Page 1 ---

amRitabindu
अमृतबिन्दु
Document Information
Text title : amRitabindu upanishad
File name : amrtabindu_upan.itx
Category : upanishhat, upanishad
Location : doc_upanishhat
Author : Anshuman
Transliterated by : Anshuman Pandey pandey at umich.edu
Proofread by : M. Giridhar, Sunder Hattangadi
Latest update : 16 April 1996, March 4, 2017
Send corrections to : Sanskrit@cheerful.com
This text is prepared by volunteers and is to be used for personal study and research. The
file is not to be copied or reposted without permission, for promotion of any website or
individuals or for commercial purpose.
Please help to maintain respect for volunteer spirit.
Please note that proofreading is done using Devanagari version and other language/scripts
are generated using sanscript.
March 28, 2021
sanskritdocuments.org


--- Page 2 ---

amRitabindu
अमृतबिन्दु
ॐसहनाववतुसहनौभुनक्तुुसहवीर्यंकरवावहै।
तेजस्विनावधीतमस्तुुमाविद्विषावहैषावहै॥ॐशान्तिःशान्तिःशान्तिः।
हरिःःॐ॥
मनोहिद्विविधंधंप्रोक्तंंशुद्धंचाशुद्धमेवमेवच।
अशुद्धंंकामसंकल्पं
ंशुद्धंकामविवर्जितम्तम्॥१॥
मनएवमनुष्याणांाणांकारणंबन्धमोक्षयोःयोः।
बन्धायायविषयासक्तंंमुक्त्यैैनिर्विषयंषयंस्मृतम्ृतम्॥२॥
यतोनिर्विषयस्यास्यमनसोमुक्तिरिष्यतेते।
अतोनिर्विषयंषयंनित्यंमनःकार्यंमुमुक्षुणाुणा॥३॥
निरस्तविषयासङ्गंसंनिरुद्धंमनोहृदि।
यदाऽऽयात्यात्मनो
नोभावंतदातत्परमंरमंपदम्॥४॥
तावदेवनिरोद्धव्यंयावधृदि
गतंक्षयम्यम्।
एतज्ज्ञानंानंचध्यानंानंचशेषोन्यायश्चविस्तरःरः॥५॥
नैवचिन्त्यंनचाचिन्त्यंनचिन्त्यंचिन्त्यमेवमेवच।
पक्षपातविनिर्मुक्तंंब्रह्मसम्पद्यतेतेतदा॥६॥
स्वरेणरेणसंधयेद्योगमस्वरं
रंभावयेत्परम्रम्।
अस्वरेणानुभावेनरेणानुभावेननाभावोभावइष्यतेते॥७॥
तदेवनिष्कलंलंब्रह्मनिर्विकल्पंनिरञ्जनम्नम्।
तद्ब्रह्माहमितिज्ञात्वाब्रह्मसम्पद्यतेतेध्रुवम्ुवम्॥८॥
निर्विकल्पमनन्तंचहेतुदृष्टान्तवर्जितम्तम्।
अप्रमेयमनादिंचयज्ज्ञात्वामुच्यतेतेबुधः॥९॥
ननिरोधोरोधोनचोत्पत्तिर्नबद्धोनचसाधकः।
1


--- Page 3 ---

अमृतबिन्दु
नमुमुक्षुर्नवैमुक्तइत्येषाेषापरमार्थताता॥१०॥var मुक्तः
एकएवात्मा
ामन्तव्योजाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषुषु।
स्थानत्रयव्यतीतस्यपुनर्जन्मनविद्यतेते॥११॥
एकएवहिभूतात्मा
ाभूतेभूतेव्यवस्थितःतः।
एकधाबहुधाधाचैवदृश्यतेयतेजलचन्द्रवत्वत्॥१२॥
घटसंवृतमाकाशंनीयमानोघटेयथा।
घटोनीयेतनाकाशःतद्वज्जीवोीवोनभोपमः॥१३॥
घटवद्विविधाकारंधाकारंभिद्यमानंमानंपुनःपुनः।
तद्भेदेदेनचजानाति
सजानाति
चनित्यशःशः॥१४॥
?var तद्भग्नं
शब्दमायावृतोमायावृतोनैवतमसायाति
पुष्करेरे।
भिन्नेतमसि
चैकत्वमेक
मेकएवानुपश्यति
॥१५॥
शब्दाक्षरंरंपरंब्रह्मतस्मिन्क्षीणेीणेयदक्षरम्रम्।
तद्विद्वानक्षरंरंध्यायेद्यदीच्छेच्छान्तिमात्मनःनः॥१६॥
द्वेविद्येवेदितव्येतुशब्दब्रह्मपरंचयत्।
शब्दब्रह्मणिनिष्णातःातःपरंब्रह्माधिगच्छति॥१७॥
ग्रन्थमभ्यस्यमेधावीज्ञानविज्ञानतत्परःरः।
पलालमिव
वधान्यार्थीत्यजेद्ग्रन्थमशेषतःमशेषतः॥१८॥
गवामनेकवर्णानां
नांक्षीरस्याप्येकवर्णताता।
क्षीरवत्पश्यतेयतेज्ञानंानंलिङ्गिनस्तुुगवांयथा॥१९॥
घृतमिव
वपयसि
निगूढंगूढंभूतेभूतेचवसति
विज्ञानम्ानम्।
सततंमनसि
मन्थयितव्यंमनोमन्थानभूतेनानभूतेन॥२०॥
ज्ञाननेत्रंसमाधायचोद्धरेद्वह्निवत्परम्रम्।
निष्कलंलंनिश्चलंलंशान्तंतद्ब्रह्माहमितिस्मृतम्ृतम्॥२१॥
सर्वभूताधिवासंवासंयद्भूतेषुूतेषुचवसत्यपि।
सर्वानुग्राहकत्वेनेनतदस्म्यहंहंवासुदेवः॥२२॥
ॐसहनाववतुसहनौभुनक्तुुसहवीर्यंकरवावहै।
तेजस्विनावधीतमस्तुुमाविद्विषावहैषावहै॥
ॐशान्तिःशान्तिःशान्तिः।
2
sanskritdocuments.org


--- Page 4 ---

अमृतबिन्दु
हरिःःॐ॥
॥इति
कृष्णयजुर्वेदेऽमृतबिन्दूपनिषत्षत्समाप्ताा॥
Encoded by Anshuman Pandey pandey at umich.edu
Proofread by M. Giridhar, Sunder Hattangadi
amRitabindu
pdf was typeset on March 28, 2021
Please send corrections to sanskrit@cheerful.com
amrtabindu_upan.pdf
3
